# Логички оператори

До сада си научио да, са аспекта логике, програмски језик C сваки операнд
посматра на следећи начин: логичкој вредности тачно одговара сваки операнд чија
је вредност различита од нуле, а логичкој вредности нетачно одговара сваки
операнд чија је вредност једнака нули. Због тога, логички оператори за логичку
вредност тачно дају целобројну вредност `1` типа `int`, односно, за логичку
вредност нетачно дају целобројну вредност `0` типа `int`.

## Логички НЕ оператор

Оператор негације је унарни оператор, представља се карактером `!` и назива
логички НЕ *(енгл. logical-NOT)* оператор. Има приоритет 2 и десну
асоцијативност. Оператор `!` даје вредност `1` када њен операнд има вредност
нула (логички нетачно), односно, даје вредност `0` када њен операнд има
вредност различиту од нуле (логички тачно).

Таблица истинитости за логичко НЕ:

| $A$    | $\neg A$ |
|--------|----------|
| $\top$ | $\bot$   |
| $\bot$ | $\top$   |

Напиши програм у програмском језику C у којим се на стандардни излаз исписује
негирања вредност броја различитог од нуле и негирана вредност броја једнаком
нули.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int a = 2, b = 0;
    printf("%d %d", !a, !b);
    return 0;
}
```

На стандардном излазу ће се исписати:

```text
0 1
```

јер негирана вредност различита од нуле коју има оператор `a` резултује $0$,
односно, негирана вредност нула коју има оператор `b` резултује $1$.

## Логички И оператор

Оператор логичке коњукције је бинарни оператор, представља се карактером `&&` и
назива логички И *(енгл. logical-AND)* оператор. Има приоритет 11 и леву
асоцијативност. Оператор `&&` даје вредност $1$ само ако су оба операнда
различита од нуле (логички тачна), а у свим другим случајевима даје вредност
$0$.

Таблица истинитости за логичко И:

| $A$    |$B$     | $A \land B$ |
|--------|--------|-------------|
| $\top$ | $\top$ | $\top$      |
| $\top$ | $\bot$ | $\bot$      |
| $\bot$ | $\top$ | $\bot$      |
| $\bot$ | $\bot$ | $\bot$      |

Напиши програм у програмском језику C у којим се на стандардни излаз исписује
вредност примене оператора `&&` над два броја различита од нуле.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int a = 1, b = 2;
    printf("%d", a && b);
    return 0;
}
```

На стандардном излазу ће се исписати:

```text
1
```

јер се коњукцијом оператора чије су вредности различите од нуле добија $1$, док
би се након извршења следећег програма:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int a = 0, b = 2;
    printf("%d", a && b);
    return 0;
}
```

на стандардном излазу исписала:

```text
0
```

јер се коњукцијом оператора чија је вредност једнака нули са оператором чија је
вредност различита од нуле добија $0$. Исто важи ако је вредност првог
оператора различита од нуле, а другог једнака нули или ако су вредности оба
оператора једнака нули.

## Оператор логичке дисјункције

Оператор логичке коњукције је бинарни оператор, представља се карактером `||` и
назива логички ИЛИ *(енгл. logical-OR)* оператор. Има приоритет 12 и леву
асоцијативност. Оператор `||` даје вредност $0$ само ако су оба операнда
једнака нуле (логички нетачна), а у свим осталим случајевима даје вредност
$1$.

Таблица истинитости за логичко ИЛИ:

| $A$    |$B$     | $A \lor B$ |
|--------|--------|------------|
| $\top$ | $\top$ | $\top$     |
| $\top$ | $\bot$ | $\top$     |
| $\bot$ | $\top$ | $\top$     |
| $\bot$ | $\bot$ | $\bot$     |

Напиши програм у програмском језику C у којим се на стандардни излаз исписује
вредност примене оператора `||` над два броја различита од нуле.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int a = 1, b = 2;
    printf("%d", a || b);
    return 0;
}
```

На стандардном излазу ће се исписати:

```text
1
```

јер се дисјункцијом оператора чије су вредности различите од нуле добија $1$.
Исто важи ако је вредност првог оператора различита од нуле, а другог једнака
нули, или ако је вредност првог оператора једнака нули, а другог различита од
нуле. Након извршења следећег програма:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int a = 0, b = 0;
    printf("%d", a || b);
    return 0;
}
```

на излазу ће се исписати

```text
0
```

јер се дисјункцијом два оператора чија је вредност једнака нули добија $0$.
