# Квиз: Наредба гранања

## Питање 1

Шта ће се исписати на стандардном излазу након извршења следећег кода написаног
у програмском језику C?

```c
int a;
scanf("%d", &a);
if (a = 1) printf("DA");
else printf("NE");
```

- Без обзира на унету вредност `a`, увек ће се исписати `DA`. **ТАЧНО**
- Без обзира на унету вредност `a`, увек ће се исписати `NE`.
- У зависности од унете вредности `a`, исписаће се `DA` или `NE`.
- Компајлер ће јавити грешку јер `printf()` функције нису записане у новом реду.

## Питање 2

Шта ће се исписати на стандардном излазу након извршења следећег кода написаног
у програмском језику C?

```c
int a;
scanf("%d", &a);
if (a == 1) printf("DA");
else printf("NE");
```

- Без обзира на унету вредност `a`, увек ће се исписати `DA`.
- Без обзира на унету вредност `a`, увек ће се исписати `NE`.
- У зависности од унете вредности `a`, исписаће се `DA` или `NE`. **ТАЧНО**
- Компајлер ће јавити грешку јер `printf()` функције нису записане у новом реду.

## Питање 3

Да ли смеш записати наредбу `if` без наредбе `else`?

- Не, свака наредба `if` мора да буде праћена наредбом `else`.
- Да, наредбе `else` је опциона приликом записа наредбе `if`. **ТАЧНО**
- Да, само ако је у наредби `if` наведено више услова.
- Одговор зависи од компајлера који се користи.

## Питање 4

Шта ће се исписати на стандардном излазу након извршења следећег кода написаног
у програмском језику C?

```c
int a = 0xb;
if (a < 0) printf("1");
else if (a == 0) printf("2");
else if (a <= 10) printf("3");
else printf("4");
```

- 1
- 2
- 3
- 4 **ТАЧНО**

## Питање 5

Више угнежђених `if-else` наредби у програмском језику C могу се записати и...

- помоћу `else-if` записа. **ТАЧНО**
- помоћу `elif` записа.
- помоћу `ifel` записа.
- помоћу `else-else` записа.
