# Релацијски оператори

Изрази са релацијски операторима најчешће се користе за задавање услова у
разгранатим или цикличним структурама програма па их из тог разлога тек сада
обрађујемо.

**Релацијски оператори**, тзв. оператори поређења су бинарни оператори који
врше поређење два операнда. У програмском језику C постоји шест релацијских
оператора и сви имају леву асоцијативност. Четири релацијска оператора имају
приоритет 6:

- релацијски оператор мање `<`,
- релацијски оператор мање или једнако `<=`,
- релацијски оператор веће `>` и
- релацијски оператор веће или једнако `>=`.

док преостала два имају приоритет 7:

- релацијски оператор једнако `==` и
- релацијски оператор различито `!=`.

Помоћу релацијских оператора можеш да формираш логичке изразе облика:

```text
operand_1 operator operand_2;
```

Операнди релацијских оператора могу бити целобројне вредности, карактери,
реалне вредности или изрази, док је резултат операције увек целобројна вредност
типа `int`. Ако је релација тачна, онда је резултат операције целобројна
вредност $1$, односно, ако релација није тачна резултат операције је целобројна
вредност $0$. У математици се изразима са релацијским операторима констатују
или изражавају односи између операнада на левој и десној страни, док се у
програмирању тај однос увек израчунава!

## Релацијски оператори мање

Релацијским оператором мање `<` формира се логички израз којим се испитује да
ли је операнд на левој мањи од операнда на десној страни.

Напиши програм у програмском језику C којим се на стандардни излаз исписују
резултати испитивања: да ли је $1$ мање од $2$ и да ли је $2$ мање од $1$

```{literalinclude} code/relational0.c
:language: c
```

На стандардном излазу исписаће се

```text
1 0
```

јер је први израз тачан, а други нетачан.

## Релацијски оператор мање или једнако

Релацијским оператором мање или једнако `<=` формира се логички израз којим се
испитује да ли је операнд на левој страни мањи или једнак операнду на десној
страни.

Напиши програм у програмском језику C којим се на стандардни излаз исписују
резултати испитивања: да ли је $6.626069\cdot{10^{-34}}$ мање или једнако од
$6.62607\cdot{10^{-34}}$ и да ли је $6.62607\cdot{10^{-34}}$ мање или једнако
од $6.626069\cdot{10^{-34}}$.

```{literalinclude} code/relational1.c
:language: c
```

На стандардном излазу исписаће се

```text
1 0
```

## Релацијски оператор веће

Релацијским оператором веће `>` формира се логички израз којим се испитује да
ли је операнд на левој страни већи од операнда на десној страни.

Напиши програм у програмском језику C којим се на стандардни излаз исписују
резултати испитивања: да ли је $3.14159$ веће од $3.14$ и да ли је $3.14$ веће
од $3.14159$.

```{literalinclude} code/relational2.c
:language: c
```

На стандардном излазу исписаће се

```text
1 0
```

## Релацијски оператор веће или једнако

Релацијским оператором веће или једнако `>=` формира се логички израз којим се
испитује да ли је операнд на левој страни већи или једнак операнду на десној
страни.

Напиши програм у програмском језику C којим се на стандардни излаз исписују
резултати испитивања: да ли је по ASCII табели `a` је веће или једнако од `A` и
да ли је `A` веће или једнако `a`.

```{literalinclude} code/relational3.c
:language: c
```

На стандардном излазу исписаће се

```text
1 0
```

## Релацијски оператор једнако

Релацијским оператором једнако `==` формира се логички израз којим се испитује
да ли је операнд на левој страни једнак операнду на десној страни.

Напиши програм у програмском језику C којим се на стандардни излаз исписују
резултати испитивања: да ли је $1.0$ једнако са $0.3333333333333333$ и да ли је
$\frac{1.0}{3}$ једнако са $0.3333333333333333$.

```{literalinclude} code/relational4.c
:language: c
```

На стандардном излазу исписаће се

```text
0 1
```

Приликом коришћења релацијских оператора над реалним вредностима, увек води
рачуна о прецизности.

## Релацијски оператор различито

Релацијским оператором различито `!=` формира се логички израз којим се
испитује да ли је операнд на левој страни различит од операнда на десној
страни.

Напиши програм у програмском језику C којим се на стандардни излаз исписују
резултати испитивања: да ли је $1.0$ различито од $0.3333333333333333$ и да ли
је $\frac{1.0}{3}$ различито од $0.3333333333333333$.

```{literalinclude} code/relational5.c
:language: c
```

На стандардном излазу исписаће се

```text
1 0
```
