# Библиотечке математичке функције

Поред стандардних оператора који врше операције над бројчаним подацима,
програмски језик C нуди и значај број математичких функција дефинисаних у
заглављима `math.h` и `stdlib.h`.

## Квадратни корен - функција sqrt

Функција `sqrt()`, дефинисана у библиотеци `math.h`, рачуна квадратни корен
броја. Аргумент функције је реалан број двоструке прецизности, а функција враћа
квадратни корен тог броја који је такође реалан број двоструке прецизности.

Напиши програм у програмском језику C којим се са стандардног улаза чита реалан
број двоструке прецизности $a$, па потом на стандардни излаз исписује вредност
квадратног корена броја $a$ као реалан број двоструке прецизности заокружен на
две децимале. Задатак реши коришћењем библиотечке функције за квадратно
кореновање.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double a;
    scanf("%lf", &a);
    printf("%.2lf", sqrt(a));
    return 0;
}
```

Квадратни корен броја може се израчунати и без коришћења библиотечких функција,
али захтева познавање напреднијих математичких алгоритама, као на пример
Њутнове итеративне методе, алгоритма бинарне претраге или експоненцијалног
алгоритма.

## Степен - функција pow

Библиотечке функције `pow()`, дефинисана у заглављу `math.h`, рачуна вредност
основе подигнуте на експонент. Аргументи функције су основа и степен који се
наводе као реалан број двоструке прецизности, а функција враћа вредност основе
подигнуте на експонент, такође као реалан број двоструке прецизности.

Напиши програм у програмском језику C којим се са стандардног улаза учитавају
два реална броја двоструке прецизности, основа $a$ и експонент $n$, па потом
на стандардни излаз исписује вредност основе подигнуте на експонент $a^{n}$ као
реалан број двоструке прецизности заокружен на две децимале. Задатак реши
коришћењем библиотечке функције за степеновање.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double a, n;
    scanf("%lf%lf", &a, &n);
    printf("%.2lf", pow(a, n));
    return 0;
}
```

Степен броја може се такође израчунати без коришћења библиотечких функција
на више начина, као на пример наивном итеративном методом, рекурзивном методом
или бинарном рекурзивном експоненцијацијом.

Функција `pow()` се може употребити и за израчунавање корена, јер важи да је
$\sqrt[n]{a}=a^{1/n}$. Приликом израчунавања количника $1/n$ бар један од
бројева $1$ или $n$ мора бити задат као реалан број.

Напиши програм у програмском језику C којим се са стандардног улаза учитавају
два реална броја двоструке прецизности, $a$ и $n$, па потом на стандардни излаз
исписује вредност $n$-тог корена броја $a$ као реалан број двоструке
прецизности заокружен на две децимале. Задатак реши коришћењем библиотечке
функције за степеновање.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double a, n;
    scanf("%lf%lf", &a, &n);
    printf("%.2lf", pow(a, 1.0 / n));
    return 0;
}
```

## Апсолутна вредност

### Функција abs

Библиотечке функције `abs()`, дефинисана у заглављу `stdlib.h` рачуна апсолутну
вредност броја. Аргумент функције је цео број, а функција враћа апсолутну
вредност тог броја, која је такође цео број.

Напиши програм у програмском језику C којим се са стандардног улаза чита цео
$a$, па потом на стандардни излаз исписује $|a|$, такође као цео број. Задатак
реши коришћењем библиотечке функције за рачунање апсолутне вредности.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(void)
{
    int a;
    scanf("%d", &a);
    printf("%d", abs(a));
    return 0;
}
```

### Функција fabs

Библиотечке функције `fabs()`, дефинисана у заглављу `math.h` рачуна апсолутну
вредност реалног броја двоструке прецизности. Аргумент функције је реалан број
двоструке прецизности, а функција враћа апсолутну вредност тог броја, која је
такође реалан број двоструке прецизности.

Напиши програм у програмском језику C којим се са стандардног улаза чита реалан
број двоструке прецизности $a$, па потом на стандардни излаз исписује $|a|$,
такође као реалан број двоструке прецизности заокружен на две децимале. Задатак
реши коришћењем библиотечке функције за рачунање апсолутне вредности.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double a;
    scanf("%lf", &a);
    printf("%.2lf", fabs(a));
    return 0;
}
```

## Заокруживање

### Функција round

Библиотечке функције `round()`, дефинисана у заглављу `math.h` заокружује
реалан број двоструке прецизности. Аргумент функције је реалан број
двоструке прецизности, а функција враћа реалан интегрални број који је најближи
броју у аргументу.

Напиши програм у програмском језику C којим се са стандардног улаза чита реалан
број двоструке прецизности $a$, па се на стандардни излаз исписује интегрални
реални број $b$ као реалан број двоструке прецизности без децимала, који је
најближи броју $a$. Задатак реши коришћењем одговарајуће библиотечке функције
за заокруживање.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double a, b;
    scanf("%lf", &a);
    b = round(a);
    printf("%lg", b);
    return 0;
}
```

### Функција trunc

Библиотечке функције `trunc()`, дефинисана у заглављу `math.h` заокружује
реалан број двоструке прецизности. Аргумент функције је реалан број
двоструке прецизности, а функција враћа интегралан реалан број који је најближи
и мањи од броја у аргументу.

Напиши програм у програмском језику C којим се са стандардног улаза чита реалан
број двоструке прецизности $a$, па се на стандардни излаз исписује цео број $b$
као реалан број двоструке прецизности без децимала, који је најближи и мањи од
броја $a$. Задатак реши коришћењем одговарајуће библиотечке функције за
заокруживање.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double a, b;
    scanf("%lf", &a);
    b = trunc(a);
    printf("%lg", b);
    return 0;
}
```

### Функција ceil

Библиотечке функције `ceil()`, дефинисана у заглављу `math.h` заокружује
реалан број двоструке прецизности. Аргумент функције је реалан број
двоструке прецизности, а функција враћа најмању целобројну вредност која
није мања од броја у аргументу.

Напиши програм у програмском језику C којим се са стандардног улаза чита реалан
број двоструке прецизности $a$, па потом на стандардни излаз исписује најмањи
цео број $b$ који није мањи од $a$. Задатак реши коришћењем одговарајуће
библиотечке функције за заокруживање.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double a;
    int b;
    scanf("%lf", &a);
    b = ceil(a);
    printf("%d", b);
    return 0;
}
```

### Функција floor

Библиотечке функције `floor()`, дефинисана у заглављу `math.h` заокружује
реалан број двоструке прецизности. Аргумент функције је реалан број двоструке
прецизности, а функција враћа највећу целобројну вредност која није већа од
броја у аргументу.

Напиши програм у програмском језику C којим се са стандардног улаза чита реалан
број двоструке прецизности $a$, па потом на стандардни излаз исписује највећи
цео број $b$ који није већи од $a$. Задатак реши коришћењем одговарајуће
библиотечке функције за заокруживање.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double a;
    int b;
    scanf("%lf", &a);
    b = floor(a);
    printf("%d", b);
    return 0;
}
```

У програмском језику C доступно је још функција за заокруживање бројева, а у
овој лекцији научио си четири основне. Аргумент све четири функције је реалан
број двоструке прецизности. Прве две, `round` и `trunc`, враћају интегралан цео
број двоструке прецизности, а друге две, `floor` и `ceil`, враћају цео број.
Како би што боље разумео како ове библиотечке функције заокружују бројеве
погледај примере у следећој табели.

| Број  | round | trunc | floor | ceil |
|-------|-------|-------|-------|------|
| 4.49  | 4.00  | 4.00  | 4     | 5    |
| 4.50  | 5.00  | 4.00  | 4     | 5    |
| 4.51  | 5.00  | 4.00  | 4     | 5    |
| -4.49 | -4.00 | -4.00 | -5    | -4   |
| -4.50 | -5.00 | -4.00 | -5    | -4   |
| -4.51 | -5.00 | -4.00 | -5    | -4   |

## Остале библиотечке функције

У заглављу `math.h` и осталим заглављима дефинисано је још много математичких
функција, али те функције захтевају знање области математике које још увек ниси
учио у школи. Неке од њих су:

- логаритамске и експоненцијалне функције (`log`, `log10` и `exp`),
- тригонометријске функције (`sin`, `cos`, `tan`, `asin`, `acos` и `atan`),
- хиперболичке функције (`sinh`, `cosh`, `tanh`, `asinh`, `acosh` и `atanh`),
- функције за рачунање остатка (`fmod`, `remainder`, `modf` и `fma`).
