# Изрази и наредбе

## Садржај

```{toctree}
:maxdepth: 1

operatori_jezika
jednostavna_dodela
aritmeticki_operatori
konverzije_tipova
dodela_aritmeticki_kviz
bitski_operatori
bitski_kviz
slozena_dodela
slozena_dodela_kviz
inkrement_dekrement
inkrement_dekrement_kviz
operator_sizeof
bibliotecke_funkcije
bibliotecke_matematicke
bibliotecke_kviz
```

## ТЕКСТ ИСПОД НИЈЕ ЗА ОБЈАВЉИВАЊЕ ВЕЋ ЗА ИНТЕРНУ УПОТРЕБУ ↓

## Напомена

Препоручене теме:

- Релацијски оператори.
- Логички оператори.

пребачене су у поглавље **Разгранате програмске структуре и алгоритми**!

## Извод из Плана наставе и учења

**Циљ:**

Оспособљавање ученика за формирање израза и коришћење извршних наредби.

**Исходи:**

По завршетку теме ученик ће бити у стању да:

- разуме класификацију и приоритет основних типова оператора
- пише изразе и наредбе користећи операторе
- препозна стандардне функције
- примењује стандардне функције при формирању израза

**Препоручени садржаји по темама:**

- Оператори језика.
- Изрази, наредбе, првенство оператора.
- Оператор доделе вредности.
- Аритметички оператори.
- Релацијски оператори.
- Логички оператори.
- Оператори над битовима.
- Додатни оператори доделе вредности.
- Оператори инкрементирања и декрементирања.
- Стандардне функције.

**Препоруке за реализацију наставе:**

Када је у питању аритметички оператор дељења нагласити разлику у понашању у
случају његове примене над целобројним и реалним операторима. Објаснити
оператор за одређивање остатка дељења. На примерима показати како редослед
извршења операција може да утиче на вредност резултата у зависности од типа
операнда. Осмислити примере у којима се комбинују аритметички, релацијски и/или
логички оператори уз захтев да се одреди тип и вредност резултата израза.
