# Квиз: Оператори инкрементирања и декрементирања

## Питање 1

Попуни празнине. Програмски језик C располаже унарним оператором инкрементирања
`++` којим се вредност операнда повећава за `1` и унарним оператором
декрементирања `--` којим се вредност операнда смањује за `1`.

## Питање 2

Нека је наредбом `int x = 1;` иницијализована целобројна променљива `x`. Повежи
наредбе на левој страни са значењем наредбе на десној страни.

- `++x;` ||| наредбом је префиксно инкрементирана променљива `x`
- `--x;` ||| наредбом је префиксно декрементирана променљива `x`
- `x++;` ||| наредбом је постфиксно инкрементирана променљива `x`
- `x--;` ||| наредбом је постфиксно декрементирана променљива `x`

## Питање 3

Шта ће се исписати на стандардном излазу након извршења следећег кода?

```c
int x = 2;
int y = x++;
printf("%d%d", x, y);
```

- `22`
- `23`
- `32` **ТАЧНО**
- `33`

## Питање 4

Шта ће се исписати на стандардном излазу након извршења следећег кода?

```c
int x = 2;
int y = ++x;
printf("%d%d", x, y);
```

- `22`
- `23`
- `32`
- `33` **ТАЧНО**

## Питање 5

Коју ће вредност променљива `x` имати након извршења следећег кода?

```c
int x = 2;
x = x++ + x++;
```

- Вредност променљивe `x` ће бити `5`
- Вредност променљивe `x` ће бити `6`
- Вредност променљивe `x` ће бити `7`
- Вредност променљивe `x` је непредвидива. **ТАЧНО**

## Питање 6

Коју ће вредност променљива `z` имати након извршења следећег кода?

```c
int x = 10, y = 10;
int z = x++ * --y;
```

- `90` **ТАЧНО**
- `99`
- `100`
- `110`

## Питање 7

Коју ће вредност променљива `z` имати након извршења следећег кода?

```c
int x = 10, y = 10;
int z = ++x * --y;
```

- `90`
- `99` **ТАЧНО**
- `100`
- `110`

## Питање 8

Коју ће вредност променљива `z` имати након извршења следећег кода?

```c
int x = 10, y = 10;
int z = x++ * y--;
```

- `90`
- `99`
- `100` **ТАЧНО**
- `110`

## Питање 9

Коју ће вредност променљива `z` имати након извршења следећег кода?

```c
int x = 10, y = 10;
int z = ++x * y--;
```

- `90`
- `99`
- `100`
- `110` **ТАЧНО**

## Питање 10

Шта ће се исписати на стандардном излазу након извршења следећег кода?

```c
int x = 10, y = 10;
printf("%d%d%d%d", x++, ++x, y--, --y);
```

- `10101010`
- `1011109`
- `111298` **ТАЧНО**
- `111199`
