# Оператори инкрементирања и декрементирања

Програмски језик C располаже унарним оператором инкрементирања
*(енг. increment operator)* `++` којим се вредност операнда повећава за $1$ и
унарним оператором декрементирања *(енг. decrement operator)* `--` којим се
вредност операнда смањује за $1$. Ове операторе можеш користити на два начина и
то у:

- **префиксном** облику (нпр. `++x` или `--x`) и
- **постфиксном** облику (x++ и x--).

У префиксном облику, операнд оператора `++`, односно, операнд оператора `--` ће
се инкрементирати пре него што се користи у изразу. У постфиксном облику,
операнд оператора `++`, односно, операнд оператора `--` ће се прво користи у
изразу, па тек након тога инкрементирати.

Оператори инкрементирања и декрементирања у постфиксном облику имају приоритет
1 и леву асоцијативност. Након њих следе и оператори инкрементирања и
декрементирања у префиксном облику са приоритетом 2 који имају десну
асоцијативност.

Веома је важно да уочиш разлику у редоследу извршавања операција над операндима
када користиш операторе инкрементирања и декрементирања у префиксном, односно
постфиксном облику, јер ће вредност израза зависити од облика у којем су
написани.

Нека је целобројна променљива `a = 3` иницијализована је са оценом коју је
Алиса добила на првом тесту из математике. Боб је био одсутан и није радио
први тест, па је целобројна променљива `b` само декларисана. На другом тесту,
Боб и Алиса добили су оцену више од оцене коју је Алиса добила на првом тесту.
Напиши програм у програмском језику C који ће на стандардном излазу редом
исписати оцене које су Алиса и Боб добили на другом тесту из математике.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int a = 3, b;
    b = ++a;
    printf("%d %d", a, b);
    return 0;
}
```

На стандардном излазу исписаће се

```text
4 4
```

јер је коришћен префиксни оператор инкрементирања. Прво је променљива `a`
инкрементирана, па је променљивој `b` додељена нова инкрементирана вредност
променљиве `a`.

Значи, може се рећи да је наредба:

```c
b = ++a;
```

еквивалентна са наредбама:

```text
a = a + 1;
b = a;
```

односно са наредбама:

```text
a += 1;
b = a;
```

Исто важи и за оператор декрементирања.

Нека је сада целобројна променљива `a = 4` иницијализована је са оценом коју је
Алиса добила на првом тесту из програмирања. Боб је био одсутан и није радио ни
први тест из програмирања, па је целобројна променљива `b` само декларисана. На
другом тесту, Боб је добио оцену коју је Алиса добила на првом тесту, док је
Алиса добила оцену више него на првом тесту. Напиши програм у програмском
језику C који ће на стандардном излазу редом исписати оцене које су Алиса и Боб
добили на другом тесту из програмирања.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int a = 4, b;
    b = a++;
    printf("%d %d", a, b);
    return 0;
}
```

На стандардном излазу исписаће се

```text
5 4
```

јер је коришћен постфиксни оператор инкрементирања. Прво је променљивој `b`
додељена вредност променљиве `a`, па је тек након тога променљива `a`
инкрементирана.

Mоже се рећи да је наредба:

```text
b = a++;
```

еквивалентна са наредбама:

```text
b = a;
a = a + 1;
```

односно са наредбама:

```text
b = a;
a += 1;
```

Исто важи и за оператор декрементирања.

Оператор инкрементирања или оператор декрементирања често ћеш користити као
једини оператор у наредби, када требаш да повећаш или умањиш вредност операнда
за $1$.

Нека су целобројне променљиве `a = 3` и `b = 3` иницијализоване са оценама које
су Алиса и Боб добили на првом тесту из хемије. На другом тесту, Алиса је
добила оцену више него на првом тесту, а Боб оцену мање него на првом тесту.
Напиши програм у програмском језику C који ће на стандардном излазу редом
исписати оцене које су Алиса и Боб добили на другом тесту из хемије.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int a = 3, b = 3;
    ++a;
    --b;
    printf("%d %d", a, b);
    return 0;
}
```

На стандардном излазу исписаће се инкрементирана оцена коју је Алиса добила на
првом тесту и декрементирана оцена коју је Боб добио на првом тесту:

```text
4 2
```

У овом случају постфиксни и префиксни облици оператора инкрементирања и
декрементирања неће утицати на коначан резултат, па ће и програма:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int a = 3, b = 3;
    a++;
    b--;
    printf("%d %d", a, b);
    return 0;
}
```

исписати на стандардном излазу исте вредности:

```text
4 2
```

Mоже се рећи да су наредбе:

```text
a++;
```

и

```text
++a;
```

еквивалентне са наредбом:

```text
a = a + 1;
```

односно са наредбом:

```text
a += 1;
```

Исто важи и за оператор декрементирања.

:::{admonition} Упозорење
:class: warning

У стандарду програмског језика C није изричито прописано када се инкрементирање
или декрементирање дешава - да ли пре или после употребе оператора, или пре или
после целе наредбе, или негде током извршавања наредбе. Због тога, употреба
оператора за инкрементирање или декрементирање над истом променљивом у истој
наредби резултује непредвидивим понашањем. Исти изворни код произвешће
различите резултате када се компајлира различитим компајлерима, или истим
компајлером са различитим оптимизационим подешавањима.

Због тога, избегавај да користиш операторе инкрементирања или декрементирања
над истом променљивом у истој наредби, као на пример:

```c
int x = 1;
x = x++ + x++;
```

:::
