# Оператор једноставе доделе

Како само име оператора наговештава, оператор једноставне доделе
*(енгл. simple assignment operator)* `=` користи се за доделу вредности. Већ је
раније напоменуто да се овим оператором не констатује једнакост израза на левој
и десној страни као у математици!!!

У најједноставнијем случају једноставну доделу можеш посматрати кроз поступак
иницијализације променљивих:

```text
promenljiva = vrednost;
```

где се променљивој `promenljiva` додељује вредност `vrednost`.

Нека је Тамара добила оцену $5$ из програмирања, а Влада је оборио свој рекорд
у скоку у даљ, скочивши $5.15m$. Напиши програм у програмском језику C који ће
на стандардни излаз исписати Тамарину оцену и Владин рекорд у скоку у даљ.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int t = 5;
    double v = 5.15;
    printf("%d\n%lg", v, t);
    return 0;
}
```

На стандардном излазу исписаће се:

```text
5
5.15
```

Каже се да је целобројној променљивој `t` додељена вредност $5$ и да је реалној
променљивој `v` додељена вредност $5.15$.

У општем случају једноставну доделу вредности можеш посматрати као:

```text
promenljiva = izraz;
```

где се променљивој `promenljiva` додељује вредност на основу израза `izraz`.
Прво се израчунава вредност израза на десној страни, па се потом резултат
израчунавања додељује променљивој `promenljiva` на левој страни.

За одличан успех Тамара је добила $1000RSD$ од баке и деке и $1000RSD$ од
родитеља. Влада је добио $500RSD$ од старијег брата, $500RSD$ од тетке и
$1000RSD$ од родитеља. Нека је задатак да напишеш програм у програмском језику
C који ће на стандардни излаз исписати колико је укупно новца добила Тамара и
колико је укупно новца добо Влада:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int t = 1000 + 1000;
    int v = 500 + 500 + 1000;
    printf("%d\n%d", t, v);
    return 0;
}
```

На стандардном излазу исписаће се:

```text
2000
2000
```

У овом програму, прво се израчунава вредност израза `1000 + 1000`, па се
резултат `2000` додељује променљивој `t`. Након тога, израчунава се вредност
израза `500 + 500 + 1000`, па се резултат `2000` додељује променљивој `v`.
Каже се да је целобројној променљивој `t` додељена вредност израза
`1000 + 1000` и да је целобројној променљивој `v` додељена вредност израза
`500 + 500 + 1000`.

Израз може да буде записан и променљивима. Тако, претходни програм можеш
написати на следећи начин:

```c
int main(void)
{
    int t1 = 1000, t2 = 1000; 
    int t = t1 + t2;
    int v1 = 500, v2 = 500, v3 = 1000;
    int v = v1 + v2 + v3;
    printf("%d\n%d", t, v);
    return 0;
}
```

Резултат на стандардном излазу ће бити исти.

Ако је променљива на левој страни имала неку вредност, након доделе, та
вредност ће се изгубити и променљива ће добити нову вредност.

Владин рекорд у скоку у даљ био је $4.9m$, а данас је тај рекорд оборио на
$5.15m$. Нека је задатак да напишеш програм у програмском језику C у којем
ће се исписати претходни и тренутни Владини рекорди у скоку у даљ.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    double v = 4.9;
    printf("%lg\n", v);
    v = 5.15;
    printf("%lg", v);
    return 0;
}
```

На стандардном излазу исписаће се:

```text
4.9
5.15
```

Реална променљива `v` имала је иницијалну вредност $4.9m$, па је та вредност
исписана на стандардни излаз. Након тога, променљивој је додељена нова вредност
$5.15$, па је и она исписана на стандардни излаз. Доделом нове вредности,
иницијална вредност је преписана и заувек изгубљена.

Када користиш оператор једноставне доделе води рачуна о типовима података.
Могуће је променљивој једног типа доделити вредност другог типа, приликом чега
или компајлер аутоматски врши конверзију типова, или сам програмер дефинише
како ће се конверзија одвијати. О овој теми учићеш након наредне лекције.
