# Оператори језика

## Основни појмови

**Оператори** извршавају операције над операндима што резултира неком
вредношћу, ознаком или догађајем. Из тога следи да су **операнди** ентитети над
којима оператори извршавају операције. На пример, у изразу $2+3$, оператор је
знак операције $+$, док су операнди бројеви $2$ и $3$, што резултира вредношћу
$5$.

У програмском језику C, слично као и у математици, операторе можеш представити
унапред дефинисаним карактерима датих у
[табели Оператори програмског језика C у прилогу](../prilozi/dummy.md).

Оператори се могу примењивати над једним, два или три операнда.
**Унарни оператори** примењују се само над једним операндом и могу бити
префиксни када се наводе пре операнда, или постфиксни када се наводе после
операнда. **Бинарни оператори** примењују се над два операнда и обично се
налазе између њих. Постоји и један **тернарни оператор** који се примењује на
три операнда.

**Израз** се може дефинисати као део кода који резултирају неком вредношћу.
Изрази се граде од операнада и оператора, чији редослед извршавања зависи од
коришћења заграда, система приоритета оператора и типова података, слично
као у математици.

**Наредба** представља основну јединицу обраде у рачунарском програму која
означава акцију која треба бити извршена. Наредбе се могу поделити на
декларативне и извршне. **Декларативне наредбе** користићеш када желиш да
дефинишеш неке податке које ћеш користити у програму. На пример, ако
иницијализујеш променљиве које представљају број година Ане, Николе, Марка и
Милице на следећи начин:

```c
int ana = 16, nikola = 17, marko = 15, milica = 18;
```

написао си једну декларативну наредбу.

**Извршне наредбе** *(енгл. statements)* користићеш за задавање израчунавања
или управљање током извршавања програма. Оне се могу поделити на просте,
сложене и управљачке. Просте извршне наредбе користићеш за задавање просте
обраде података, односно, обраде података која се не може разложити на мање
делове. На пример, испиши Анин број година на стандардни излаз:

```c
printf("%d", ana);
```

С друге стране, **сложене извршне наредбе** представљају групу наредби које
можеш разложити на просте. Груписање простих у сложене наредбе вршићеш
навођењем витичастих заграда. На пример, повећај Анин број година за једну, па
на их испиши на стандардни излаз:

```c
{
    ana++;
    printf("%d", ana);
}
```

**Управљачке извршне наредбе** користићеш за управљање тока извршења програма,
а не за обраду података. На пример, ако је Ана старија од Николе повећај за
један број година Марка, а ако није повећај за један број година Милице:

```c
if (ana > nikola)
    marko++;
else
    nikola++;
```

Како би могао исправно да пишеш изразе и наребе и добијеш тражене резултате,
важно је да знаш којим редоследом оператори извршавају операције над
операндима. Првенство (приоритет) оператора одређује редослед примене оператора
у изразима и дефинисан је системом приоритета оператора. Систем приоритета
оператора у програмском језику C је прецизно дефинисан и дат у
[табели приоритета оператора у прилогу](../prilozi/dummy.md).

Асоцијативност оператора је особина која одређује како се оператори групишу у
одсуству заграда, а приоритет оператора одређује редослед њиховог извршавања. У
програмском језику C oператери могу бити лево-у-десно асоцијативни (што значи
да се операције групишу са леве стране) или десно-у-лево асоцијативни (што
значи да се операције групишу са десне стране).
