# Оператор `sizeof()`

Унарни оператор `sizeof()` користи се за рачунање величине операнда у бајтовима
$[B]$. Резултат операције је неозначена целобројна константа типа `size_t`,
дефинисаног у библиотеци `stddef.h`.

Коришћењем овог оператора можеш да избегнеш експлицитно навођење величине
типова података у коду програма. То може да буде корисно јер величине типова
података могу да зависе од компајлера, као што је био случај са различитим
величинама `long double` типа у Microsoft C/C++ и GNU C компајлерима.

Операнд `sizeof()` оператора може бити основни или изведени тип података или
израз. Општи облик наредбе формиране `sizeof()` оператором је:

```text
sizeof(izraz);
```

## Тип података као операнд

Ако је операнд тип података (са или без модификатора), резултат операције је
количина меморије у бајтовима $[B]$ која се алоцира за тај тип.

Напиши програм у програмском језику C који ће на стандардни излаз исписати
величине у бајтовима свих неозначених целобројних типова.

```{literalinclude} code/sizeof0.c
:language: c
```

На стандардном излазу исписаће се тражене величине у бајтовима:

```text
1
2
4
4
8
```

## Израз као операнд

Ако је операнд израз, резултат операције је количина меморије у бајтовима $[B]$
која се алоцира за вредност израза.

Напиши програм у програмском језику C који ће на стандардни излаз исписати
величину у бајтовима збира целобројне променљиве `int a = 3;` и реалне
променљиве `double b = 3.14;`.

```{literalinclude} code/sizeof1.c
:language: c
```

На стандардном излазу исписаће се количина меморије која се алоцира за
резултат типа `double`, јер је `int + double = double`.

```text
8
```

### Извршавање операнда у sizeof оператору

`sizeof()` је тзв. *compile-time* оператор, што значи да се израз као операнд
`sizeof()` оператора не извршава.

Напиши програм у којем је иницијализована целобројна променљива `int a = 10;` и
декларисана целобројна променљива `int b;`, где променљива `b` добија вредност
операције `sizeof(++a)`.

```{literalinclude} code/sizeof2.c
:language: c
```

На стандардном излазу исписаће се:

```text
10 4
```

јер је `a` инкрементирана као операнд оператора `sizeof`, па се њена вредност
неће повећати за 1.
