# Оператори сложене доделе

Општи облик доделе вредности помоћу оператора сложене доделе
*(енгл. compound assignment operator)* може се записати као:

```text
promenljiva op= izraz
```

где `op` може бити један од аритметичких оператора `+`, `-`, `*`, `/`, `%`,
или један од битских оператора `&`, `^`, `|`, `<<`, `>>`. Деловање оператора
сложе доделе може се описати као:

```text
promenljiva = promenljiva op izraz
```

Нека је променљива `ana` иницијализована Анином оценом $2$ коју је добила на
првом тесту из математике. Ана је вредно радила и на следећем тесту добила
дупло већу оцену. Напиши програм у програмском језику C који ће на стандардни
излаз исписати Анину оцену са другог теста.

Задатак можеш решити коришћењем оператора доделе `=` и аритметичког оператора
`*` на следећи начин:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int ana = 2;
    ana = ana * 2;
    printf("%d", ana);
    return 0;
}
```

што ће на стандарном излазу резултирати исписом:

```text
4
```

или, наредбу `ana = ana * 2;` можеш записати коришћењем сложеног оператора
доделе на следећи начин:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int ana = 2;
    ana *= 2;
    printf("%d", ana);
    return 0;
}
```

што ће на стандарном излазу такође резултирати исписом:

```text
4
```

Значи, наредба `x *= 2;` je у програмском језику C еквивалентна наредби
`x = x * 2;`. Суштински, обе наредбе производе исти резултат и потпуно је све
једно коју ћеш користити. Међутим, C програмери воле да запишу свој програмски
код што сажетије и велика је вероватноћа да ћеш често наилазити на запис
наредби као у другом решењу задатка.

Нека је сада задатак да напишеш програм у програмском језику C који ће на
стандардни излаз исписати редом декадне вредности бинарних бројева `00000001`,
`00000010`, `00000100` и `00001000`. У односу на први број $1$, сваки следећи
број добијен је померањем јединице за једно место у лево, а очекиване вредности
на излазу требају бити $1$, $2$, $4$ и $8$.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int broj = 1;
    printf("%d", broj);
    broj <<= 1;
    printf(" %d", broj);
    broj <<= 1;
    printf(" %d", broj);
    broj <<= 1;
    printf(" %d", broj);
    return 0;
}
```

што ће на стандарном излазу резултирати исписом:

```text
1 2 4 8
```

Сложена додела је често пожељна због сажетости и ефикасности записа. Може бити
посебно корисна када радиш са сложенијим изразима или када ажурираш вредности
променљивих у једној наредби, као у претходном примеру. Избор између
једноставне и сложене доделе је ствар стила програмера и читљивости решења
задатка.
