# Алгоритми и програми за решавање задатака из геометрије

У овој лекцији научићеш како да пишеш алгоритме и програме за решавање задатака
из области геометрије применом геометријских формула.

## Примена Питагорине теореме

Ако се уносе дужине катета правоуглог троугла $a$ и $b$ у центиметрима,
напиши алгоритам и програм за израчунавање његовог обима $O$ и површине $P$.

### Улаз

У првој линији стандардног улаза уносе се два реална броја $a$
($0<a\leq{100}$) и $b$ ($0<b\leq{100}$) која представљају дужине катета
правоуглог троугла.

### Излаз

У првој линији исписује се обим правоуглог троугла у центиметрима заокружен
на две децимале. У другој линији исписује се површина правоуглог троугла у
квадратним центриметрима, такође заокружена на две децимале.

### Тест пример

Улаз:

```text
3.0
4.0
```

Излаз:

```text
12.00
6.00
```

### Решење

Површина правоуглог троугла може се израчунати помоћу формуле:

$$P={\frac{ab}{2}}$$

Да би се израчунао обим, потребно је да изврачунаш дужину хипотенузе применом
Питагорине теореме. Питагорина теорема изражава везу која постоји између три
странице правоуглог троугла у еуклидској геометрији. Ако су $a$ и $b$ катете, а
$c$ хипотенуза правоуглог троугла, важи једнакост:

$$c^{2}=a^{2}+b^{2}$$

односно, површина квадрата конструисаног над хипотенузом правоуглог троугла
једнака је збиру површина квадрата конструисаних над катетама тог троугла.
На основу претходне формуле можеш написати формулу за израчунавање дужине
хипотенузе:

$$c=\sqrt{a^{2}+b^{2}}$$

Када су познате дужине све три странице правоуглог троугла, обим се може
израчунати помоћу формуле:

$$O=a+b+c$$

Поступак описан изнад представљао би "неформалан" алгоритам за решавање овог
задатка. На основу њега можеш израдити дијаграм тока у програму Flowgorithm и
проверити исправност алгоритма.

```{image} geometrija01.png
:width: 30%
:align: center
:alt: Питагорина теорема
```

На основу исправног дијаграма тока, лако можеш написати програм у програмском
језику C:

```{literalinclude} pitagora01.c
:language: c
```

Нови стандарди језика C дозвољавају ти да све променљиве у програму не мораш
декларисати одмах на почетку програма, као у примеру изнад. Променљиве можеш
декларисати касније у програму, онда када желих да их користиш. И један и други
начин декларације променљивих данас су једнако исправни и ствар су стила
програмирања, односно договора.

```{literalinclude} pitagora02.c
:language: c
```

У овом случају оба решења су прегледна и јасна.

### Оптимизација решења

Како се може претходно решење задатка оптимизовати? Треба избегавати употребу
библиотечких функција у случајевима када се нешто може израчунати једноставно
употребом аритметичких оператора. Конкретно, за израчунавање хипотенузе, уместо
да позиваш библиотечку функцију `pow()`, степеновање можеш реализовати
оператором множења. Тако, уместо израза:

```text
c = sqrt(pow(a, 2) + pow(b, 2));
```

боље је да напишеш израз:

```text
c = sqrt(a * a + b * b);
```

јер ће се програм брже компајлирати и извршити. Израчуавање квадратног корена
је комплекснији поступак и коришћење библиотечке функције за израчунавање
квадратног корена сасвим је оправдано.

У овом задатку хипотенуза се израчунава да би могао да се израчуна обим. Због
тога нема потребе да декларишеш и користиш променљиву за израчунавање
хипотенузе, већ формулу за обим можеш извести на следећи начин:

```text
O = a + b + sqrt(a * a + b * b);
```

Када имаш изведене формуле за израчунавање обима и површине, можеш их директно
исписати без потребе декларације и коришћења променљивих `O` и `P`. Након ових
корака оптимизације дијаграм тока изгледао би овако:

```{image} geometrija02.png
:width: 30%
:align: center
:alt: Питагорина теорема
```

Имајући у виду ограничења у тексту задатка, нема потребе да користиш променљиве
типа `double` са реалним бројевима двоструке прецизности - довољно је да
користиш променљиве типа `float` са реалним бројевима једноструке прецизности.
Променљива типа `float` заузима четири бајта у меморији, док променљива типа
`double` заузима осам бајтова, односно, заузима дупло више меморије!

```{literalinclude} pitagora03.c
:language: c
```

Шта си добио оптимизацијом решења? У односу на првобитна решења задатка у којем
је декларисан већи број променљивих, где свака од њих користи осам бајтова у
меморији, решење је сведено на мањи број променљивих које користе дупло мање
меморије. Значи, уштедео си меморијски простор који се користи за извршавање
твог програма. Такође, у првобитним решењима израчунавање различитих формула
вршено је више пута него у последњем оптимизованом решењу. Значи, добио си и
на брзини извршавања програма, смањујући број инструкција које рачунар мора да
изврши да би дошао до решења.

Шта си изгубио оптимизацијом решења? Изгубио си на прегледности, односно
читљивости програмског кода.

## Задаци на петљи

На сајту
[petlja.org](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/01%20Aritmetika/01%20Formule/01%20geometrijske%20formule)
налази се методичка збирка задатака из основа програмирања са групом задатака
из геометрије које можеш решавати програмима линијске структуре применом
геометријских формула.

Креирај дијаграм тока и напиши програм у програмском језику C за следеће
задатке:

- [Тренинг](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/trening)
- [Лист папира](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/list_papira)
- [Столњак](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/stolnjak)
- [Фудбалски терен](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/fudbalski_teren)
- [Растојање тачака](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/rastojanje_tacaka)
- [Површина троугла датих темена](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/povrsina_trougla_datih_temena)
- [Ниво базена](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/nivo_bazena)
- [Правоугаоник дат наспрамним теменима](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/pravougaonik_dat_naspramnim_temenima)
- [Троугао одређен правом и координатним почетком](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/trougao_odredjen_pravom_i_koordinatnim_pocetkom)

Уколико имаш креиран налог на сајту petlja.org, задатке можеш тестирати и
онлајн, тако што ћеш из падајућег менија изабрати програмски језик
`C (GCC 5.1.0)` или `C/C++ (G++ 14 5.1.0 or MS C/C++ 19.00.24313.1)`.
