# Задаци: Геометријске формуле

Алгоритми и програми у програмском језику C:
[Геометрија и примена геометријских формула](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/01%20Aritmetika/01%20Formule/01%20geometrijske%20formule).

## Тренинг

Прочитај [текст задатка](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/trening).

Дужина у метрима коју претрчи спортиста док једном обиђе терен једнака је обиму
тог терена тј. збиру двоструких вредности дужине и ширине терена изражене у
метрима. Према томе, потребно је исписати збир двоструких вредности два учитана
броја.

:::{admonition} Предложено решење задатка
:class: tip

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int duzina, sirina;
    scanf("%d%d", &duzina, &sirina);
    int obim = 2 * duzina + 2 * sirina;
    printf("%d", obim);
    return 0;
}
```

:::

## Лист папира

Прочитај [текст задатка](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/list_papira).

Површина листа папира изражена у квадратним милиметрима једнака је производу
висине и ширине тог правоугаоника изражених у милиметрима. Према томе, потребно
је исписати производ два учитана броја.

:::{admonition} Предложено решење задатка
:class: tip

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int visina, sirina;
    scanf("%d%d", &visina, &sirina);
    int povrsina = visina * sirina;
    printf("%d", povrsina);
    return 0;
}
```

:::

## Столњак

Прочитај [текст задатка](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/stolnjak).

Пошто је $P=r^2\pi$, из познате површине круга $P$ може да се одреди
полупречник $r$ (на основу везе $r=\sqrt{P/\pi}$). Када је израчунат
полупречник, потребно је да се примени формула за обим круга $O=2r\pi$.

У програмском језику C константа $\pi$ није стандардизована, већ да би се та
константа могла употребити потребно је на почетку програма (пре `include`
директива) навести дефиницију

```c
#define _USE_MATH_DEFINES
```

и тек након ње укључити заглавље `math.h`.

:::{admonition} Предложено решење задатка
:class: tip

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#define _USE_MATH_DEFINES
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double P, r, O;
    scanf("%lf", &P);
    r = sqrt(P / M_PI);
    O = 2 * r * M_PI;
    printf("%.2lf", O);
    return 0;
}
```

:::

Други начин је, наравно, дефинисање константе у програму

```c
const double PI = 3.14159265359;
```

Међутим, поставља се питање броја децимала које је потребно навести (две, три
децимале које ученици знају напамет нису увек довољне).

Алтернатива је да се $\pi$ израчуна коришћењем неких тригонометријских функција
(нпр. као $\arccos(-1)$ или $4\cdot\arctan(1)$).

```c
double PI = acos(-1);
```

или

```c
double PI = 4 * atan(1);
```

## Фудбалски терен

Прочитај [текст задатка](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/fudbalski_teren).

Дужине страница правоугаоне ограде су $a=d+2\cdot r$ и $b=s+2\cdot r$, па је
дужина ограде обим правоугаоника са наведеним страницама, који je једнак:
$2\cdot(a+b)=2\cdot((d+2\cdot r)+(s+2\cdot r))=2\cdot(d+s+4\cdot r)$.
У програму је могуће употребити помоћне променљиве у којима се чува дужина
страница ограде, а затим њиховим коришћењем израчунати обим. Тиме се добија
мало дужи, али разумљивији програм.

:::{admonition} Предложено решење задатка (1)
:class: tip

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int duzinaTerena, sirinaTerena, rastojanje;
    scanf("%d%d%d", &duzinaTerena, &sirinaTerena, &rastojanje);
    int duzinaOgrade = duzinaTerena + 2 * rastojanje;
    int sirinaOgrade = sirinaTerena + 2 * rastojanje;
    int obimOgrade = 2 * (duzinaOgrade + sirinaOgrade);
    printf("%d", obimOgrade);
    return 0;
}
```

:::

Друга могућност је директно применити крајњу формулу коју смо извели. Тиме се
добија краћи, али мало мање разумљив програм.

:::{admonition} Предложено решење задатка (2)
:class: tip

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int d, s, r;
    scanf("%d%d%d", &d, &s, &r);
    int obim = 2 * (d + s + 4 * r);
    printf("%d", obim);
    return 0;
}
```

:::

## Растојање тачака

Прочитај [текст задатка](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/rastojanje_tacaka).

```{image} images/rastojanje_tacaka.jpg
:width: 50%
:align: center
:alt: Растојање тачака
```

Посматрајмо тачку $C$ која има координате $(B_x,A_y)$. Троугао $ABC$ је
правоугли троугао са правим углом код темена $C$. Тражено растојање између
тачака $A$ и $B$ једнако је дужини хипотенузе тог троугла и може се израчунати
применом Питагорине теореме која тврди да је квадрат над хипотенузом једнак
збиру квадрата над обе катете. Пошто су катете нашег троугла дужи $AC$ и $BC$,
важи да је $|AB|^2=|AC|^2+|BC|^2$, и да је $|AB|=\sqrt{|AC|^2+|BC|^2}$. Пошто
тачке $A$ и $C$ имају исту $y$-координату, дужина дужи $AC$ може се израчунати
као $|B_x-A_x|$. Заиста, пошто је дуж $AC$ паралелна оси $x$, њена дужина
једнака је дужини интервала који представља њену пројекцију на ту осу. То је
интервал $[A_x,B_x]$ ако је $A_x\leq B_x$ и његова дужина је $B_x-A_x$, тј.
интервал $[B_x,A_x]$ ако је $B_x\leq A_x$ и његова дужина је $A_x-B_x$. У оба
случаја, дужина је једнака апсолутној вредности разлике бројева $B_x$ и $A_x$.
Слично, дужина дужи $BC$ може се израчунати као $|B_y-A_y|$. Зато је
$|AB|=\sqrt{|B_x-A_x|^2+|B_y-A_y|^2}$. Приметимо да, пошто је квадрат броја
увек позитиван, није неопходно користити апсолутну вредност и важи да је
$|AB|=\sqrt{(B_x-A_x)^2+(B_y-A_y)^2}$.

Подсетимо се, у језику C се квадратни корен може израчунати библиотечком
функцијом `sqrt()` декларисаном у заглављу `math.h`.

:::{admonition} Предложено решење задатка
:class: tip

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double ax, ay, bx, by;
    scanf("%lf%lf%lf%lf", &ax, &ay, &bx, &by);
    double dx = bx - ax, dy = by - ay;
    double d = sqrt(dx * dx + dy * dy);
    printf("%.5lf", d);
    return 0;
}
```

:::

## Површина троугла датих темена

Прочитај [текст задатка](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/povrsina_trougla_datih_temena).

Задатак је математички могуће решити на неколико начина.

### Херонов образац

Један начин је да применимо Херонов образац
$P=\sqrt{s\cdot(s-a)\cdot(s-b)\cdot(s-c)}$, где су $a$, $b$ и $c$ дужине
страница троугла, а $s=(a+b+c)/2$ његов полуобим. Дужине страница можемо
израчунати као растојање између темена троугла, применом Питагорине теореме.
Мана овог решења је то што се у њему користи квадратни корен, иако се до решења
може доћи и без кореновања.

:::{admonition} Предложено решење задатка (1)
:class: tip

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double ax, ay, bx, by, cx, cy;
    scanf("%lf%lf%lf%lf%lf%lf", &ax, &ay, &bx, &by, &cx, &cy);
    double a = sqrt((cx - bx) * (cx - bx) + (cy - by) * (cy - by));
    double b = sqrt((cx - ax) * (cx - ax) + (cy - ay) * (cy - ay));
    double c = sqrt((bx - ax) * (bx - ax) + (by - ay) * (by - ay));
    double s = (a + b + c) / 2;
    double P = sqrt(s * (s - a) * (s - b) * (s - c));
    printf("%.5lf", P);
    return 0;
}
```

:::

### Формула пертле

Задатак је могуће решити и општијом формулом пертле која омогућава израчунавање
површине произвољних полигона којима се странице не пресецају међусобно.
Заиста, ако напишемо координате тачака у следећем облику

$$\left.\begin{array}{cc}a_x&a_y\\b_x&b_y\\c_x&c_y\\a_x&b_y\end{array}\right.$$

Формула се гради тако што се са једним знаком узимају производи одозго-наниже,
слева-удесно (то су $a_xb_y$, $b_xc_y$ и $c_xb_y$), док се са супротним знаком
узимају производи одоздо-навише, слева удесно (то су $a_xc_y$, $c_xb_y$, и
$b_xa_y$), што, када се нацрта, заиста подсећа на цик-цак везивање пертли.

$$\frac{|b_xc_y-a_xc_y-b_xa_y-b_yc_x+a_yc_x+a_xb_y|}{2}$$

Ова се формула може извести помоћу векторских производа и детерминанти, али и елементарнијим техникама (сабирањем означених прозвода троуглова или трапеза).

У језику C апсолутну вредност реалног броја можемо израчунати библиотечком
функцијом `fabs` декларисаној у заглављу `math.h`.

:::{admonition} Предложено решење задатка (2)
:class: tip

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    double ax, ay, bx, by, cx, cy;
    scanf("%lf%lf%lf%lf%lf%lf", &ax, &ay, &bx, &by, &cx, &cy);
    double P = fabs(ax * by + bx * cy + cx * ay - ax * cy - cx * by - bx * ay) / 2.0;
    printf("%.5lf", P);
    return 0;
}
```

:::

## Ниво базена

Прочитај [текст задатка](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/nivo_bazena).

Површина базена на коју пада киша је $a\cdot{b}$ метара. Током олује падне $n$
литара кише по једном квадратном метру, према томе у базену се током олује
количина воде увећа за $a\cdot{b}\cdot{n}$ литара. Према томе, ниво воде у
базену подигао се за висину квадра запремине $a\cdot{b}\cdot{n}$ литара, дужине
$a$ метара и ширине $b$ метара. Запремина квадра дужине $a$ метара, ширине $b$
метара и висине $h$ метара је $(a\cdot{b}\cdot{h})m^{3}$ односно
$(a\cdot{b}\cdot{h}\cdot{1000})dm^{3}$ (тј. литара). Решавањем једначине
$a\cdot{b}\cdot{h}\cdot{1000}=a\cdot{b}\cdot{n}$ добијамо да је тражена висина
$h$ једнака $\frac{n}{1000}m$. Висина се тражи у $cm$, што онда износи
$\frac{n}{10}cm$ (јер у једном метру има 100 центиметара).

:::{admonition} Предложено решење задатка
:class: tip

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    double n, a, b, c;
    scanf("%lf%lf%lf%lf", &n, &a, &b, &c);
    double h = n / 10;
    printf("%.2lf", h);
    return 0;
}
```

:::

НАПОМЕНА: Можемо приметити да нам димензије базена нису биле потребне за
решавање задатка (јер у једначини из које добијамо решење долази до скраћивања
димензија базена $a,b$ и $c$).

## Правоугаоник дат наспрамним теменима

Прочитај [текст задатка](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/pravougaonik_dat_naspramnim_temenima).

Странице правоугаоника су паралелне координатним осама. Дужине страница једнаке
су дужинама интервала праве који се добијају кад се правоугаоник пројектује на
$x$, односно на $y$-осу. Пројекцијом правоугаоника на $x$-осу добијамо интервал
чије су границе $x$-координате наспрамних темена. Ако наспрамна темена
правоугаоника имају координате $(x_1,y_1)$ и $(x_2,y_2)$, интервал добијен
пројекцијом на $x$-осу је интервал $[x_1,x_2]$ или интервал $[x_2,x_1]$ у
зависности да ли је $x_1<x_2$ или је $x_1>x_2$. Дужина добијеног интервала,
односно дужина странице $a$ правоугаоника је $x_2-x_1$ ако је $x_1<x_2$,
односно $x_1-x_2$ ако је $x_1>x_2$. Према томе дужину странице $a$ можемо
добити као апсолутну разлику $x$-координата наспрамних темена правоугаоника
($a=|x_2-x_1|$). Слично добијамо и дужину странице $b$ ($b=|y_2-y_1|$).

После одређивања дужина страница $a$ и $b$ применом одговарајућих формула
израчунавамо обим ($O=2\cdot(a+b)$) и површину ($P=a\cdot{b}$) правоугаоника.
Дијагоналу правоугаоника можемо израчунати применом Питагорине теореме која
каже да је у правоуглом троуглу квадрат дужине хипотенузе (странице наспрам
правог угла) једнак збиру квадрата дужина катета (страница које заклапају прав
угао). Пошто две суседне странице правоугаоника и његова дијагонала граде
правоугли троугао, на основу Питагорине теореме важи да је $d^2=a^2+b^2$ тј.,
пошто је $d>0$, важи да је $d=\sqrt{a^2+b^2}$.

Формуле за израчунавање обима, површине и дијагонале правоугаоника
имплементиране су засебним функцијама. Без обзира што су координате темена
целобројне, дужина дијагонале мора бити реалан број. У језику C апсолутну
вредност целог броја можемо израчунати библиотечком функцијом `abs`
декларисаној у заглављу `stdlib.h`, а квадратни корен библиотечком функцијом
`sqrt` декларисанoj у заглављу `math.h`.

:::{admonition} Предложено решење задатка
:class: tip

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <math.h>

int main(void)
{
    int x1, x2, y1, y2;
    scanf("%d%d%d%d", &x1, &y1, &x2, &y2);
    int a = abs(x2 - x1);
    int b = abs(y2 - y1);
    double d = sqrt(a * a + b * b);
    int O = 2 * (a + b);
    int P = a * b;
    printf("%.2lf\n%d\n%d", d, O, P);
    return 0;
}
```

:::

## Троугао одређен правом и координатним почетком

Прочитај [текст задатка](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/trougao_odredjen_pravom_i_koordinatnim_pocetkom).

Пресек праве са $x$ осом се може одредити решавањем једначине $0=a\cdot{x}+b$ и
то је тачка $(-\frac{b}{a},0)$. Пресек праве са $y$ осом се може одредити
решавањем једначине $y=a\cdot{0}+b$ по променљивој $y$ и то је тачка $(0,b)$.
Због тога права са координатним осама формира правоугли троугао коме су темена
$O(0,0)$, $M(-\frac{b}{a},0)$ и $N(0,b)$ и за чије странице важи:

- катета $OM$, означимо је са $katetaX$, на $X$ оси има дужину
$|\frac{-b}{a}|$
- катета $ON$, означимо је са $katetaY$, на $Y$ оси има дужину
$|b|$
- хипотенуза $MN$, означимо је са $hipotenuza$, на основу Питагорине теореме,
има дужину $\sqrt{katetaX^2+katetaY^2}$

Према томе, површина троугла је $\frac{katetaX\cdot{katetaY}}{2}$ (јер је свака
катета уједно и висина правоуглог троугла), а обим
$katetaX+katetaY+hipotenuza$.

:::{admonition} Предложено решење задатка
:class: tip

```{literalinclude} code/trougao_odredjen_pravom_i_koordinatnim_pocetkom.c
:language: c
```

:::
