# Задаци: Линеарне једначине и системи линеарних једначина

Алгоритми и програми у програмском језику C:
[линеарне једначине и система линеарних једначина](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/01%20Aritmetika/01%20Formule/01%20geometrijske%20formule).

## Oграда терасе

Прочитај [текст задатка](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/ograda_terase).

Нека је $r$ непознато растојање између стубића. Тада $n$ стубића покрива
$n\cdot{s} \ cm$. Између $n$ стубића постоји $n-1$ размак, један размак је
између левог зида и првог стубића и један размак је између последњег стубића и
десног зида. Дужина терасе у центиметрима је $d\cdot{100}cm$. Дакле, важи
услов

$$n\cdot{s} \ cm+(n+1)\cdot{r} \ cm=d\cdot{100} \ cm$$

Решавањем ове једначине добија се да је растојање између стубића

$$r=\frac{d\cdot{100}-n\cdot{s}}{n+1}$$

До истог закључка смо могли доћи и мало неформалније. Укупно постоји $n+1$
размак чију дужину треба израчунати. Зато за поделу на $n+1$ део остаје
$(d\cdot{100}-n\cdot{s}) \ cm$, чиме се добија исто решење као претходно.

:::{admonition} Предложено решење задатка
:class: tip

```{literalinclude} code/ograda_terase.c
:language: c
```

:::

## Збирови по три странице правоугаоника

Прочитај [текст задатка](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/zbirovi_po_tri_stranice_pravougaonika).

Обележимо странице правоугаоника са $a$ и $b$. Тада је обим правоугаоника
$2\cdot{a}+2\cdot{b}$, а површина је $a\cdot{b}$. Ако je први збир три странице
правоугаоника $2\cdot{a}+b$ онда је збир друге три странице $a+2\cdot{b}$. Тако
добијамо две једначине $2\cdot{a}+b=n$ и $a+2\cdot{b}=m$ из којих можемо
одредитии $a$ и $b$.

Један начин да се дође до решења је да се реши систем једначина неком од
класичних метода решавања система једначина, чиме се добија да је
$a=\frac{2n-m}{3}$ и $b=\frac{2m-n}{3}$, на основу чега се веома једноставно
одређују обим и површина као $O=2(a+b)$ и $P=a\cdot{b}$.

:::{admonition} Предложено решење задатка (1)
:class: tip

```{literalinclude} code/zbirovi_po_tri_stranice_pravougaonika.c
:language: c
```

:::

## Просек на такмичењу

Прочитај [текст задатка](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/prosek_na_takmicenju).

Просек свих ученика одређујемо као количник укупне суме поена свих ученика и
броја ученика. Укупна сума поена свих ученика једнака је збиру суме поена свих
ученика на првој страни и суме поена свих ученика на другој страни.

На првој страни има $N-K$ ученика (разлика укупног броја ученика и броја
ученика на другој страни). Ако поене ученика на првој страни обележимо са
$U_1,U_2,\ldots,U_{N-K}$ онда је

$$p_1=\frac{U_1 + U_2 +\ldots+ U_{N-K}}{N-K}$$

па је сума поена свих ученика на првој страни $U_1+U_2+\ldots+U_{N - K}$
једнака $p_1\cdot(N-K)$. Слично ако поене ученика на другој страни обележимо са
$U_{N-K+1},U_{N-K+2},\ldots,U_N$ онда је

$$p_2=\frac{U_{N-K+1}+U_{N-K+2}+\ldots+U_N}{K}$$

па је сума поена свих ученика на другој страни $U_{N-K+1}+U_{N-K+2}+\ldots+U_N$
једнака $p_2\cdot{K}$. Дакле, укупан број поена једнак је
$p_1\cdot(N-K)+p_2\cdot{K}$, па просек свих ученика израчунавамо као количник

$$\frac{p_1\cdot(N-K)+p_2\cdot{K}}{N}$$

:::{admonition} Предложено решење задатка (1)
:class: tip

```{literalinclude} code/prosek_na_takmicenju.c
:language: c
```

:::
