# Дефиниција једнодимнезионалног низа

До сада си користио основне (целобројне, знаковне и реалне) и набројиве типове
података и над њима извршавао операције обраде података помоћу којих си могао
да решиш одређене проблеме, односно, одређене типове задатака. За решавање
комплекснијих проблема ови типови података и операције које се над њима изводе
често нису довољни.

Променљиве основих типова користио си у програмима који раде са малим
количинама података, где су се у свега неколико променљивих чувале одређене
вредности. Међутим, ако желиш да развијаш програме који раде са већим
количинама података, променљиве постају прилично непрактичне.

На пример, нека је задатак да напишеш програм који ће вршити одређене
статистичке прорачуне са твојим закључним оценама. Ако имаш 15 закључних оцена,
биће потребно да декларишеш 15 променљивих истог типа, на пример:

```c
int o1, o2, o3, o4, o5, o6, o7, o8, o9, o10, o11, o12, o13, o14, o15;
```

Сама декларација великог броја променљивих може да буде прилично напоран и
монотон задатак, а још увек ниси ни стигао до уноса вредности променљивих,
сортирања променљивих на основу вредности, прорачуна са променљивама и сл.

За решавање оваквих проблема користе се **изведени типови података** који могу
да имају комплекснију структуру од једне променљиве, односно једног бројчаног
податка. Једини изведени тип података којег ћеш користити у првој години учења
програмског језика C јесте **низ** *(енгл. array)*. Низ као изведени тип
података припада групи **хомогених типова података**, што значи да поседује
скуп података истог типа. Каже се да низ представља структуру података у којој
су сви подаци истог типа. То значи да би у претходном задатку 15 декларација
променљивих за чување података о 15 оцена могао да замениш са само једном
декларацијом низа који ће чувати 15 оцена.

Појединачни подаци у низу називају се **елементи низа**. Сваки елемент низа има
тачно одређену позицију на основу које му се додељује **индекс** који је увек
целобројног типа `int`. Ако низ има $n$ елемената, онда је индекс првог
елемента низа `0`, другог `1`, трећег `2`, … и $n$-тог `n-1`. Максималан број
елемената неког низа назива се и **димензија низа**, па отуд назив
једнодимензионални низ.

:::{admonition} Индекси елемената низа
:class: warning

Ученици који се први пут сусрећу са низовима у програмирању, често греше у раду
са индексима низа јер их посматрају као у математици. У програмирању, први
елемент низа нема индекс `1` него `0`, други елемент нема индекс `2` него `1`
итд.
:::

```{image} images/niz.png
:width: 70%
:align: center
:alt: Низ од 15 елемената
```

Сви елементи низа увек се налазе у секвенцијалним меморијским локацијама, један
поред другог, почевши од меморијске адресе нултог елемента и завршавајући са
меморијском адресом последњег. На пример, претходни низ у којем се чува 15
оцена, односно вредности типа `int` може да изгледа овако:

| Елемент | Вредност | Адреса    |
|---------|----------|-----------|
| `o[0]`  | $5$      | "`...00`" |
| `o[1]`  | $5$      | "`...04`" |
| `o[2]`  | $4$      | "`...08`" |
| `o[3]`  | $3$      | "`...12`" |
| `o[4]`  | $4$      | "`...16`" |
| ...     | ...      | ...       |
| `o[14]` | $4$      | "`...56`" |

Како је адресабилна јединица меморије један бајт, а сваки податак типа `int`
заузима 4 бајта, из табеле можеш да закључиш да се елементи низа налазе један
поред другог, јер се адресе суседних елемената разликују за 4.
