# Декларација и иницијализација низа

Све низове које ћеш користити у програму прво мораш декларисати, а наког тога,
елементе низа можеш иницијализовати или им доделити вредности касније.

## Декларација низа

Општи облик декларације низа изгледа овако:

```text
tip ime[velicina]
```

`tip` низа може бити било који целобројни или реални тип података. Ако је тип
низа `char` онда се ради о низу карактера, односно ниски или стрингу, што ће
бити тема у другој години учења. `ime` низа одређује се правилима која се не
разликују од правила за именовање идентификатора које си до сада користио.
`velicina` низа је увек целобројна позитивна константа типа `int` већа од нуле.
На пример, у следећем програму:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int arr[5];
    return 0;
}
```

декларисан је једнодимензионални низ `arr` који има пет елемената типа `int`:
`arr[0]`, `arr[1]`, `arr[2]`, `arr[3]` и `arr[4]`. Може да се каже и да је
једнодимензионални низ `arr` **статички алоциран** са пет елемената типа `int`.
Израз *статички алоциран* користи се да нагласи да је величина низа целобројна
константа, што значи да величину низа мораш унапред предвидети у току писања
програма, као и да је не можеш мењати у току извршавања програма.

:::{admonition} Вектор није једнодимензионални низ!
:class: warning

Приметићеш у литератури, да неки аутори користе назив **вектор** као синоним за
**једнодимензионални низ** у програмском језику C што је погрешно! Назив
**вектор** долази из програмског језика C++ и представља динамички алоцирану
библиотечку колекцију података истог типа, што није еквивалентно са статички
алоцираним једнодимензионалним низовима у програмском језику C. Алокација низа
у тренутку извршавања програма у програмском језику C јесте могућа, али је то
напредна тема која се обрађује у другој години учења. Значи,
**назив вектор не треба користити као синоним за једнодимензионални низ** -
нема потребе за тим, а може да унесе велику забуну.
:::

## Иницијализација једнодимензионалног низа

Иницијализацијом низа елементима низа додељују се конкретне вредности. На
пример:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int arr[5] = { 10, 21, -13, 10, 0 };
    return 0;
}
```

Да поновимо опет, вредности се додељују елементима низа, а не самом низу. У
примеру изнад, првом елементу `arr[0]` додељена је вредност `10`, другом
елементу `arr[1]` додељена је вредност `21` итд.

Број елемената у витичастој загради мора бити једнак или мањи од задате
величине низа. Уколико је број додељених вредности мањи од величине низа, на
преостала места постављају се подразумеване вредности које зависе од типа - за
целобројне типове то је `0`, а за реалне `0.0`. Уколико ниси навео вредности за
све елементе низа, већ само за одређени број елемената на почетку низа, каже се
да је извршена **делимична иницијализацији низа**. У следећем примеру:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int arr[5] = { 10, 21 };
    return 0;
}
```

првом елементу `arr[0]` додељена је вредност `10` и другом елементу `arr[1]`
вредност `21`. Пошто за остале елементе `arr[2]`, `arr[3]` и `arr[4]` није
наведена вредност, додељена им је вредност `0`.

Приликом иницијализације низа, могуће је изоставити његову величину. У том
случају компајлер подразумева да су између витичастих заграда наведени сви
елементи низа, па сам на основу броја наведених елемената одређује величину
низа. У следећем примеру:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int arr[] = { 10, 21 };
    return 0;
}
```

компајлер ће претпоставити да је величина низа `2`, јер су наведена само два
елемента између витичастих заграда.

Вредности можеж додељивати и појединачним елементима низа након декларације.
На пример:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int arr[5];
    arr[0] = 10;
    arr[1] = 21;
    arr[2] = -13;
    arr[3] = 10;
    arr[4] = 0;
    return 0;
}
```

## Приступање елементима низа

Приступање елементима низа остварује се помоћу индекса елемената, чија се
вредност налази у угластим заградама. На пример, ако желиш на стандардни
излаз да испишеш вредност другог елемента низа `arr`, то можеш да урадиш на
следећи начин:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int arr[5] = { 10, 21, -13, 10, 0 };
    printf("%d", arr[1]);
    return 0;
}
```

или, ако желиш да повећаш вредност петог елемента низа `arr` за `1`, то можеш
да урадиш на следећи начин:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int arr[5] = { 10, 21, -13, 10, 0 };
    arr[4]++;
    return 0;
}
```

У пракси, често је неопходно да обезбедиш унос вредности одређеног броја
елемената низа након покретања програма. То значи да не требаш извршити
иницијализацију низа у самом програму, већ да обезбедиш унос вредности
елемената низа са стандардног улаза.

На пример, на крају школске године бићеш оцењен из $n$ наставних предмета,
укључујући владање, где је $n\le{20}$. Напиши програм који учитава вредности
елемената низа `ocene[]` са стандардног улаза, потом их све исписује на
стандардни излаз, па у последњој линији исписује просек унетих оцена заокружен
на две децимале. Како су индекси елемената низа редни бројеви типа `int`,
користећи било коју наредбу циклуса можеш једноставно учитати вредности свих
елемената низа са стандардног улаза, односно исписати вредности свих елемената
низа на стандардни излаз.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int ocene[20], n, zbir = 0;
    double prosek;
    printf("Koliko imas predmeta: ");
    scanf("%d", &n);
    printf("Unesi redom svoje ocene:\n");
    for (int i = 0; i < n; i++)
    {
        printf("Ocena %d: ", i+1);
        scanf("%d", &ocene[i]);
        zbir += ocene[i];
    }
    prosek = (double)zbir / n;
    printf("Uneo si sledece ocene:\n");
    for (int i = 0; i < n; i++)
        printf("Ocena %d: %d\n", i + 1, ocene[i]);
    printf("Tvoj prosek ocena je %.2lf", prosek);
    return 0;
}
```

У случају да корисник има пет наставних предмета, извршавање програма у конзоли
могло би да изгледа овако:

```text
Koliko imas predmeta: 5
Unesi redom svoje ocene:
Ocena 1: 5
Ocena 2: 4
Ocena 3: 3
Ocena 4: 5
Ocena 5: 5
Uneo si sledece ocene:
Ocena 1: 5
Ocena 2: 4
Ocena 3: 3
Ocena 4: 5
Ocena 5: 5
Tvoj prosek ocena je 4.40
```

Можеш приметити да се од корисника тражи да унесе "оцену 1", а да заправо уноси
вредност елемента `ocena[0]`. Ти си сада научио да индекси елемената низа у
програмирању почињу нулом, али корисник твог програма то не мора да зна.
Корисницима је природно да се прва ствар означава јединицом (а не нулом), друга
двојком итд. па је зато добро да у корисничком интерфејсу од корисника сакријеш
конкретну имплементацију низа у програму.
