# Једнодимензионални низ

До сада си користио основне (целобројне, знаковне и реалне) и набројиве типове
података и над њима извршавао операције обраде података помоћу којих си могао
да решиш одређене проблеме, односно, одређене типове задатака. За решавање
комплекснијих проблема ови типови података и операције које се над њима изводе
често нису довољни.

Променљиве основих типова користио си у програмима који раде са малим
количинама података, где су се у свега неколико променљивих чувале одређене
вредности. Међутим, ако желиш да развијаш програме који раде са већим
количинама података, променљиве постају прилично непрактичне.

На пример, ако је задатак да напишеш програм који ће вршити одређене
статистичке прорачуне са твојим закључним оценама, онда треба да декларишеш
онолико променљивих истог типа колико имаш оцена, на пример:

```c
int o1, o2, o3, o4, o5, o6, o7, o8, o9, o10, o11, o12, o13, o14, o15;
```

Сама декларација великог броја променљивих може да буде прилично напоран и
монотон задатак, а још увек ниси ни стигао до уноса вредности променљивих,
сортирања променљивих на основу вредности, прорачуна са променљивама и сл.

За решавање оваквих проблема користе се **изведени типови података** који могу
да имају комплекснију структуру од једне променљиве, односно једног бројчаног
податка. Једини изведени тип података којег ћеш користити у првој години учења
програмског језика C јесте **низ** *(енгл. array)*. 15 декларација променљивих
за чување података о твојих 15 оцена можеш заправо да замениш са само једном
декларацијом низа који ће чувати 15 елемената.

У овом поглављу научићеш да користиш једнодимензионалне низове, како да их
претражујеш, обрађујеш и сортираш. Након тога, из
[Методичке збирке задатака из основа програмирања](https://petlja.org/biblioteka/r/kursevi/Zbirka)
моћи ћеш да решаваш разне задатке са програмима у којима се појављују
[низови](https://petlja.org/biblioteka/r/Zbirka/03%20Iteracija), а сви задаци
сврстани су у поткатегорије на следећи начин:

- Једнодимензионалне колекције података
    * [Eлементарно коришћење низова](z.md)
    * [Трансформације низова](z.md)
    * [Низови као репрезентација вектора, полинома и великих бројева](z.md)
    * [Библиотечке функције за рад са низовима](z.md)
    * [Сортирање](z.md)
- Пресликавања
    * [Класични низови у функцији пресликавања](z.md)

Једнодимензионални низови у чијим се елементима не чувају бројеви него
карактери зову се ниске или стрингови. Рад са карактерима и стринговима биће
тема наредне школске године, па су због тога одређени типови задатака из
Методичке збирке задатака из основа програмирања изузети.
