# Целобројне променљиве и константе

## Декларација целобројних променљивих

Све променљиве које ћеш користити у програму прво мораш декларисати.
Декларација садржи тип и један или више идентификатора. Ако у декларацији има
више идентификатора, онда идентификаторе одвајаш оператором `,`. Декларација
променљивих може да има следећи општи облик:

```text
tip identifikator;
```

односно

```text
tip identifikator_1, identifikator_2, ... identifikator_n;
```

Променљиве целобројног типа најчешће ћеш декларисати коришћењем кључне речи
`int`. На пример, ако желиш да декларишеш три целобројне променљиве `x`, `y` и
`z`, то можеш урадити на следећи начин:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x;
    int y;
    int z;
    return 0;
}
```

или

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int x, y, z;
    return 0;
}
```

У оба случаја целобројне променљиве `x`, `y` и `z` декларисане су на исправан
начин и можеш их даље користити у функцији `main()`.

Целобројна променљива типа `int` у меморији рачунара заузима 4 бајта. Пошто
један бајт има 8 бита, то значи да целобројна променљива заузима 32 бита у
меморији рачунара. Код променљивих типа `int` први бит од 32 бита резервисан је
за знак, што значи да за представљање броја остаје још 31 бит. Због тога је
опсег вредности које можеш представити променљивом типа `int` од $-2^{31}$ до
$2^{31}-1$, односно од $-2147483648$ до $2147483647$.

На пример, позитиван број $54321$ у меморији рачунара био би записан као
`00000000 00000000 11010100 00110001` где прва цифра бинарног броја представља
знак $+$.

```{image} images/pozitivan_ceo_broj.png
:width: 100%
:align: center
:alt: Позитиван цео број
```

Број $-54321$ у меморији рачунара био би записан као
`10000000 00000000 11010100 00110001` где прва цифра бинарног броја представља
знак $-$.

```{image} images/negativan_ceo_broj.png
:width: 100%
:align: center
:alt: Негативан цео број
```

## Модификатори

Може се десити да ти приликом решавања некод задатка не треба променљива за
чување великих целобројних вредности, односно, може се десити да ти је потребна
променљива која треба да чува вредност много већу од оне предвиђене опсегом.
Може се десити и да си сигуран да ће вредност променљиве увек бити позитиван
цео број, односно, да ти одговара да променљива може бити позитиван или
негативан цео број. За наведене случајеве у програмском језику C користе се
модификатори. Модификатори за целобројни тип `int` су `signed`, `unsigned`,
`short` и `long`.

Модификатор `signed` *(срп. означен)* наглашава да цео број има знак, односно,
модификатор `unsigned` *(срп. неозначен)* наглашава да цео број нема знак тј.
да је увек позитиван. Коришћењем модификатора `unsigned` ослобађа се бит који
се чува за знак, чиме се дуплира опсег вредности које промељива може да добије.

Модификатор `short` *(срп. кратак)* дупло смањује количину меморије која се
додељује целобројној променљивој. Модификатор `long` *(срп. дугачак)* дупло
повећава количину меморије која се додељује целобројној променљивој, а
модификатор `long long` *(срп. двоструко дугачак)* четвороструко.

Модификатори `signed` и `unsigned` се могу комбиновати са модификаторима
`short`, `long` и `long long` па увек можеш одабрати тип који ти највише
за конкретан случај одговара. Ако се модификатори комбинују, није обавезно да
сви буду наведени. На пример, тип података `int` може да има и негативне и
позитивне вредности што значи да означен, па се променљива типа `int` може
декларисати као `signed int` или као `signed`. Сва три случаја су еквивалентна
и валидна.

На пример, редни број дана у месецу је увек позитиван цео број који не може
бити већи од $31$. Према томе, променљиву која треба да чува редни број
дана у месецу можеш декларисати са `unsigned short`.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    unsigned short dan; // rezervisano 2 bajta u memoriji
    return 0;
}
```

Неће бити грешка уколико је декларишеш са `int`, али си таквом декларацијом
непотребно заузео дупло више меморије.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int dan; // rezervisano 4 bajta u memoriji
    return 0;
}
```

Супротно томе, ако је у питању годишње пословање неке веће компаније приказано
кроз добитак или губитак у динарима, опсег вредности од $-2,147,483,648$ до
$2,147,483,647$ може да буде недовољан. Ако вредност изађе из дозвољеног опсега
доћи ће до грешке и пуцања програма. Тада требаш користити модификатор
`long long`.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    long long poslovanje; // rezervisano 8 bajtа u memoriji
    return 0;
}
```

У [табели у прилогу](../prilozi/tipovi_podataka.md) наведене су све дозвољене
комбинације модификатора целобројног типа, потребна количина меморије у
бајтовима и опсези дозвољених вредности.

Модификатори целобројног типа дозвољавају ти да декларишеш променљиве које
заузимају 2, 4 или 8 бајтова у меморији, од чега један бит може бити резервисан
за знак:

```{image} images/modifikatori.png
:width: 100%
:align: center
:alt: Модификатори целобројног типа
```

Као што је већ напоменуто, опсег вредности за податке зависи од декларације,
али зависи и од компајлера! У одређеној литератури или на интернету можеш
прочитати да целобројна вредност типа `int` заузима два бајта у меморији
рачунара што је нетачно. Наведена вредност од два бајта је заправо минимална
вредност по стандарду, док је та вредност данас увек четири.

Уколико желиш да провериш минималне и максималне вредности које може да има
податак целобројног типа на твом рачунарском систему са C компајлером којег ти
користиш, то можеш урадити извршавањем [програма датог у прилогу](../prilozi/celobrojni_ogranicenja.md).

## Иницијализација целобројних променљивих

Иницијализацијом променљивих, променљивама додељујеш почетне вредности.
Иницијализација садржи тип, идентификатор, оператор доделе `=` и одговарајућу
вредност и има следећи општи облик:

```text
tip identifikator = vrednost;
```

Обрати пажњу да знак `=` у програмском језику C представља оператор доделе
којим се, у овом случају, вредност са десне стране додељује променљивој на
левој страни. Знак `=` није релациони оператор, као у математици, којим се
констатује да је лева страна једнака десној. Више о операторима научићеш у
следећем поглављу.

На пример, Ана, Никола, Марко и Милица на данашњи дан имају редом 16, 17, 14 и
15 година. Иницијализуј променљиве `ana`, `nikola`, `marko` и `milica` са
тренутним бројем година које имају на данашњи дан:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int ana = 16;
    int nikola = 17;
    int marko = 15;
    int milica = 18;
    return 0;
}
```

Слично као код декларације променљивих, можеш истовремено иницијализовати више
променљивих. Тада иницијализација има следећи општи облик:

```text
tip identifikator_1 = vrednost_1, identifikator_2 = vrednost_2, ... identifikator_n = vrednost_n;
```

Према томе, године Ане, Николе, Марка и Милице можеш иницијализовати на следећи
начин:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int ana = 16, nikola = 17, marko = 15, milica = 18;
    return 0;
}
```

У истој линији можеш комбиновати и декларацију и иницијализацију. На пример,
ако су познате године Ане, Николе, Марка и Милице као у претходном примеру, а
нису познате године Сање и Милоша, то можеш записати на следећи начин:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int ana = 16, nikola = 17, marko = 15, milica = 18, sanja, milos;
    return 0;
}
```

## Целобројне константе

**Константа** *(енгл. constant)* је податак чија је вредност унапред задата у
програму и не може се мењати током извршавања програма.

Целобројна константа је позитивна уколико јој не претходи знак минус `-`.
Вредност целобројне константе може бити задата у окталном, декадном или
хексадекадном бројевном систему - исто као и вредност променљиве.

Целобројне константе можеш дефинисати на два начина, помоћу кључне речи
`const` или коришћењем препроцесорске директиве `#define`. Општи облик
дефиниције константе помоћу кључне речи `const` је:

```text
const tip identifikator = vrednost;
```

Сва правила која су важила за променљиве целобројног типа и модификаторе, важе
и за константе - основни тип целобројних константи је `int`, а могу се
користити и модификатори `signed` и `unsigned`, као и `short` и `long`.

Нека је задатак да напишеш програм у програмском језику C у којем ћеш користити
вредност брзине светлости у вакууму. Брзина светлости у вакууму је физичка
константа чија се вредност не мења $c=299792458ms^{−1}$. То значи да $c$
требаш дефинисати као константу, а не као променљиву.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    const int c = 299792458;
}
```

Такође, то значи да у наставку програма не можеш да промениш вредност константи
$c$, па ће се због у следећем програму јавити грешка током компајлирања:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    const int c = 299792458;
    c = 300000000;
}
```

Kонстанта дефинисана препроцесорском директивом `#define` назива се симболичка
константа. Општи облик дефиниције симболичке константе је:

```text
#define IDENTIFIKATOR vrednost
```

Препорука је, а не правило, да се идентификатори симболичких константи пишу
великим словима. Ако се идентификатор симболичке константе састоји из више
речи, онда се речи раздвајају знаком `_`, на пример
`BRZINA_SVETLOSTI_U_VAKUUMU`. На пример:

```c
#include <stdio.h>
#define BRZINA_SVETLOSTI_U_VAKUUMU 299792458

int main(void)
{
    
}
```

Можеш приметити да у општем облику дефиниције симболичке константе нигде није
наведен тип. То значи да вредност симболичке константе може бити цео број, знак
или реалан број - препроцесор ће сам одредити о ком типу податка је реч.
Пошто се не наводи тип, не могу се наводити ни модификатори. Целобројне
симболичке константе подразумевано се смештају у меморијске локације величине 4
бајта, а ако то није довољно, величина меморијске локације аутоматски се
повећава на 8 бајтова.


