# Квиз: Целобројни тип

## Питање 1

Штиклирај бројевне системе помоћу којих можеш представити целе бројеве у
програмском језику C?

- декадни бројевни систем **ТАЧНО.**
- октални бројевни систем **ТАЧНО**
- кватродекади бројевни систем
- хексадекадни бројевни систем **ТАЧНО**

## Питање 2

Који је од наведених бројева исправно представљен цео број у декадном
бројевном систему у програмском језику C?

- `567` **ТАЧНО.**
- `567.0`
- `0567`
- `0x567`
- `0X567`

## Питање 3

Израчунај, па попуни празнине. Цео број $222$ у декадном бројевном систему,
у програмском језику C може се представити као број `0336` у окталном, односно
као број `0xde` или `0XDE` у хексадекадном бројевном систему.

## Питање 4

Израчунај, па одговори. Који од понуђених бројева у програмском језику C није
једнак целом броју $234$ у декадном бројевном систему?

- `234`
- `0XEA`
- `0352`
- `0xea`
- `0234` **ТАЧНО.**

## Питање 5

Колико је укупно бајтова резервисано у меморији декларацијом променљивих
`short x, y;`?

- 2
- 4 **ТАЧНО.**
- 8
- 16

## Питање 6

Штиклирај тачне исказе који важе за целобројни константни податак.

- Вредност се може мењати током извршавања програма.
- Вредност не може бити цео хексадекадан број.
- Вредност мора бити цео позитиван број.
- Вредност се мора доделити у тренутку дефинисања. **ТАЧНО.**
- Може се дефинисати помоћу кључне речи `const`.  **ТАЧНО.**

## Питање 7

Попуни празнине. У програмском језику C улазни подаци читају се из тока
`stdin`, излазни подаци уписују у се ток `stdout`, док се кодови грешака
уписују у ток `stderr`.

## Питање 8

Веб дизајнер је поручио израду програма у програмском језику C у којем ће
уносити RGB вредности боја у хексадекадном бројевном систему (нпр. бела боју
унеће као `0xffffff`, плаву као `0x0000ff` итд). Како ћеш записати наредбу
којом се читају хексадекадни бројеви:

- `scanf("%d", &x);`
- `scanf("%x");`
- `scanf("%x", broj);`
- `scanf("%x", &broj);` **ТАЧНО.**

## Питање 9

Алиса је рођена 20.10.2008. године. Ако су иницијализоване следеће променљиве:
`int d = 20, m = 10, g = 2008;`, која ће наредба исписати Алисин датум рођења
`20.10.2008.` на стандардни излаз:

- `printf("%d.%d.%d.", &d, &m, &g);`
- `printf("%d.%d.%d.", d, m, g);` **ТАЧНО.**
- `printf("%d%d%d", d.m.g.);`
- `printf("%d%m%g");`

## Питање 10

Шта ће се исписати на стандардном излазу, ако је корисник након покретања
следеће програма унео број `5`.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int broj;
    scanf("%d", &broj);
    printf("%+05d", broj);
    return 0;
}
```

- `5`
- `00005`
- `+0005` **ТАЧНО.**
- `000005`
- `+000005`
