# Функције за унос података

До сада си научио да на стандардни излаз исписујеш податке које си сам
дефинисао у оквиру програма. Међутим, у већини случајева у пракси, подаци нису
унапред познати, односно, корисник за кога се програм израђује треба да уноси
своје податке. Функција `scanf()` чита податке са стандардног улаза тј. са
тастатуре уз примену улазне конверзије. Каже се да ова функције обављају
**форматирани улаз** јер као аргумент користи низ знакова којим се управља
конверзијом, а који се назива формат.

Као и у случају функције `printf()`, **формат** је низ знакова записан између
наводника који може наизменично садржати текст (укључујући и размаке),
управљачке карактере и спецификаторе конверзија. **Спецификатор конверзије**
прецизно одређује начин конверзије податка који се исписује. Увек почиње знаком
`%` и има општи облик:

```text
%[dodatne_opcije]vrsta_konverzije
```

Листа свих спецификатора конверзије налази се у
[табели у прилогу](../prilozi/tipovi_podataka.md).

Библиотечка функција `scanf()` има следећи општи облик:

```text
scanf(format, adrese_promenljivih);
```

где `format` садржи врсте улазник конверзија, а `adrese_promenljivih` листу
адреса променљивих, записаних у облику `&identifikator` у које се уносе
конвертоване вредности учитаних података. Општи облик спецификатора конверзије
за функцију `scanf()` је следећи:

```text
%[*][širina][dužina]simbol_konverzije
```

Знак `%` и `simbol_konverzije` из
[табеле у прилогу](../prilozi/tipovi_podataka.md)
су обавезни елементи, док се између њих могу додатно навести, по датом
редоследу и следећи необавезни елементи:

- `*` прескок додељивања
- `širina`, максимална ширина улазног поља задата целим бројем
- `dužina`, cлово `h` испред симбола конверзије `d`, `i`, `u`, `o`, `x`, `e`,
`f`, и `g` означава да се ради о кратком (`short`) податку, a слово `l` да се
ради о дугом (`long`) податку, онако како је написано у
[табели у прилогу](../prilozi/tipovi_podataka.md).

Функција `scanf()` сматра се небезбедном функцијом јер не проверава величину
унетих података. Ово се показало изузетно опасно, нарочито када је у питању
унос низа карактера *(енгл. string)*, о чему ћеш учити у другом разреду. Ако
корисник програма унесе дужи низ карактера од предвиђеног, може се десити да
се у оперативној меморији препишу подаци који су смештени близу тог низа. То
може да узрокује пуцање програма, грешке у раду оперативног система и озбиљне
безбедносне пропусте.

Због свега наведеног, у новијим верзијама Microsoft C/C++ компајлера, моћи ћеш
да користиш функцију `scanf()` само уз обавезно навођење директиве:

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
```

на почетку програма. Исто ће важити и за групу функција за унос коју ћеш учити
у другом разреду. Ова директива неће сметати другим компајлерима, док
алтернативна функција `scanf_s()` коју Microsoft C/C++ компајлер нуди, неће
уопште бити препозната као библиотечка функција.

Сада можеш писати програме који читају податке са стандардног улаза и
исписују податке на стандардни излаз. На пример, напиши програм који од
корисника тражи да на стандардни улаз унесе колико има година, а потом тај
податак исписује на стандардни излаз:

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int godine;
    printf("Koliko imas godina: ");
    scanf("%d", &godine);
    printf("Uneo si broj %d", godine);
    return 0;
}
```

Jедним позивом `scanf()` функције можеш унети више података истовремено без
обзира код су типа. На пример, напиши програм који од корисника тражи да на
стандардни улаз унесе редом колико има година и колико је висок у метрима, па
потом унете податке испише на стандардни излаз:

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int godine;
    float visina;
    printf("Unesi redom: koliko imas godina i svoju visinu u metrima: ");
    scanf("%d%f", &godine, &visina);
    printf("Ti imas %d godina i visok si %.2f metara", godine, visina);
    return 0;
}
```

Резултат извршавања овог програма и интеракције са корисником може да изгледа
овако:

```text
Unesi redom: koliko imas godina i svoju visinu u metrima: 15 1.76
Ti imas 15 godina i visok si 1.76 metara
```

Програм ће исто радити и ако корисник притисне тастер `ENTER` након што је
укуцао број 15.

```text
Unesi redom: koliko imas godina i svoju visinu u metrima: 15
1.76
Ti imas 15 godina i visok si 1.76 metara
```
