# Функција за приказ података

Функцију `printf()` до сада си користио само за испис текста који се налазио
између наводника. Међутим, ова функција има и могућност исписа података било
ког типа на стандардном излазу тј. на екрану уз примену излазне конверзије.
Каже се да ова функција обавља **форматирани излаз** јер као аргумент користи
низ знакова којим се управља конверзијом, а који се назива формат.

**Формат** је низ знакова записан између наводника који може наизменично
да садржи текст (укључујући и размаке), управљачке карактере и спецификаторе
конверзија. **Спецификатор конверзије** прецизно одређује начин конверзије
податка који се исписује. Увек почиње знаком `%` и има општи облик:

```text
%[dodatne_opcije]vrsta_konverzije
```

Листа свих спецификатора конверзије налази се у
[табели у прилогу](../prilozi/tipovi_podataka.md).
Место на коме се исписује излазни податак назива се **поље**. Број знакова који
се може сместити у неко поље назива се **ширина поља**.

Библиотечка функција `printf()` има следећи општи облик:

```text
printf(format, lista_argumenata);
```

где, како је већ објашњено, формат садржи низ знакова, док листа аргумената
садржи вредности које ће бити исписане, обично у форми идентификатора или
израза.

У [табели у прилогу](../prilozi/tipovi_podataka.md) можеш видети да је
спецификатор конверзије `%d` спецификатор за целобројни податак типа `int`.
Ако су променљиве `ana`, `nikola`, `marko` и `milica` иницијализоване са бројем
година које Ана, Никола, Марко и Милица имају на данашњи дан, онда можеш
написати програм који ће те податке исписати на стандардни излаз на следећи
начин:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int ana = 16, nikola = 17, marko = 15, milica = 18;
    printf("Ana ima %d godina.\n", ana);
    printf("Nikola ima %d godina.\n", nikola);
    printf("Marko ima %d godina.\n", marko);
    printf("Milica ima %d godina.\n", milica);
    return 0;
}
```

што ће на стандардном излазу дати следећи резултат:

```text
Ana ima 16 godina.
Nikola ima 17 godina.
Marko ima 15 godina.
Milica ima 18 godina.
```

Наравно, у оквиру једне `printf()` функције можеш користи више поља истовремено
и претходни програм можеш написати и овако:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int ana = 16, nikola = 17, marko = 15, milica = 18;
    printf("Ana %d, Nikola %d, Marko %d, Milica %d", ana, nikola, marko, milica);
    return 0;
}
```

што ће на стандардном излазу дати следећи резултат:

```text
Ana 16, Nikola 17, Marko 15, Milica 18
```

Додатне опције које можеш користити у спецификатору конверзије омогућују да
прецизно дефинишеш како ће изгледати испис на главном излазу. Општи облик
спецификатора конверзије са додатним опцијама за функцију `printf()` је:

```text
%[parametri][širina][.preciznost][dužina]simbol_konverzije
```

Знак `%` и `simbol_konverzije` као у
[табели у прилогу](../prilozi/tipovi_podataka.md)
су обавезни елементи, а између њих можеш додатно навести, по датом редоследу и
следеће необавезне елементе:

- параметар `–` означава да се вредност на излазу поравна у пољу улево
(подразумевано је поравнање удесно и додавање размака с леве стране),
- параметар `+` означава да се на излазу испред позитивне бројчане вредности
испише знак плус (подразумевано је да је број без знака позитиван),
- параметар размак означава да испред означене вредности која нема ни `+` ни
`–` треба оставити једно празно место,
- параметар `#` означава обавезно исписивање `0` за вредности у окталном
бројевном систему, `0х` или `0Х` за вредности у хексадекадном бројевном систему
и децималне тачке `.` за реалне бројеве иако немају разломљени део броја.
- параметар `0` означава да се код бројчаних вредности, приликом поравнања
удесно, са леве стране дописују нуле уместо размака.
- `širina` је целобројна вредност која задаје минималну ширину поља, тј. укупан
број позиција коју заузима излазни податак (уз допуну размацима са леве
стране). Уколико је за приказ излазне вредности потребно више позиција, поље се
аутоматски проширује за потребан број места.
- `.preciznost` је целобројна вредност која задаје број децимала броја са
покретном тачком.
- `dužina`, cлово `h` испред симбола конверзије `d`, `i`, `u`, `o`, `x` и `X`
означава да је у питању кратак (`short`) целобројни податак, слово `l` испред
симбола конверзије `d`, `i`, `u`, `o`, `x` и `X` означава да је у питању дуги
(`long`) целобројни податак, слово `L` испред симбола конверзије `f`, `F`, `e`,
`E`, `g` и `G` означава да је у питању податак типа `long double`, онако како
је написано у [табели у прилогу](../prilozi/tipovi_podataka.md).

Уместо величине тј. минималне ширине поља може се ставити знак `*` након чега
се вредност за минималну ширину поља наводи у листи аргумената функције који
мора бити целобројног типа `int` и претходити идентификатору променљиве која се
исписује. Исто важи и за прецизност.

Неке од описаних необавезних елемената спецификатора конверзије често ћеш
користити када радиш са бројевима са покретном тачком. На пример, резултат
дељења треба на стандардном излазу приказати као реалан број са одређеним
бројем децимала. Ако не користиш параметар `.preciznost`, следећи програм:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    float x = 1, y = 3;
    printf("Rezulat deljenja %g i %g je %f", x, y, x/y);
    return 0;
}
```

на стандардном излазу приказаће:

```text
Rezulat deljenja 1 i 3 je 0.333333
```

Међутим ако је неопходно да се на стандардном излазу резултат прикаже са две
децимале, онда можеш користити `.2` у спецификатору конверзије `%f`:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    float x = 1, y = 3;
    printf("Rezulat deljenja %g i %g je %.2f", x, y, x/y);
    return 0;
}
```

па ће се на стандардном излазу приказати:

```text
Rezulat deljenja 1 i 3 je 0.33
```
