# Структура језика и типови података

## Садржај

```{toctree}
:maxdepth: 1

struktura_programa
kljucne_reci
komentari
tipovi
celobrojni_tip
celobrojne_promenljive
celobrojni_io
celobrojni_kviz
znakovni_tip
znakovne_promenljive
prelazne_sekvence
znakovni_io
znakovni_kviz
realni_tip
realne_promenljive
realni_io
realni_kviz
izvedeni_tip
nabrojivi_tip
konstante
bibliotecke_funkcije
bibliotecke_matematicke
```

## Извод из Плана наставе и учења

**Циљ:**

Оспособљавање ученика за коришћење декларативних наредби.

**Исходи:**

По завршетку теме ученик ће бити у стању да:

- разуме смисао променљивих и константи
- разликује кључне речи језика од идентификатора, промељивих и константи
- разуме концепт основних типова података
- разуме основну структуру програма
- препозна и декларише променљиве у програму
- пише програмски код за унос и приказ података у задатом формату

**Препоручени садржаји по темама:**

- Структура програмског језика.
- Структура програма.
- Кључне речи, константе, променљиве и њихови идентификатори.
- Основни типови података.
- Декларација и иницијализација променљивих.
- Унос и приказ података.
- Наредбе и функције за унос и приказ података.
- Елементи развојног окружења.
- Рад са развојним окружењем (едитор, преводилац, дебагер) демонстриран кроз
примере једноставних програма.

**Препоруке за реализацију наставе:**

Ослањајући се на усвојене чињенице о физичком смислу променљиве, ученицима
појаснити концепт типова података у програмском језику C. Кроз програмску
реализацију једноставних примера објаснити појам улазне и излазне конверзије
у наредбама `scanf` и `printf`.
