# Изведени тип података

Програмски језик C ти омогућава да дефинишеш сопствене типове података. То
можеш да урадиш помоћу кључне речи `typedef` тако што ћеш дефинисати друго име
за већ постојеће тип или за сложени тип који је изведен из постојећих типова.
Општи облик дефиниције новог типа података је:

```text
typedef tip novo_ime;
```

Напиши програм у програмском језику C у којем је дефинисан тип података
`bodovi`, где бодови могу бити неозначени кратки целобројни подаци, односно
`unsigned short int`.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    typedef unsigned short int bodovi;
    return 0;
}
```

Допуни претходни програм и деклариши и иницијализуј променљиве, ако су
познате вредности броја бодова $100$ и $85$ које су Тамара и Влада добили на
тесту, а није познат број бодова Алисе и Боба. Након тога, обезбеди унос броја
бодова за Алису и Боба и обезбеди испис свих података у једном реду стандардног
излаза, где подаци одвојени размаком.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    typedef unsigned short int bodovi;
    bodovi t = 100, v = 85, a, b;
    return 0;
}
```

Ако корисник програм унесе 90 и 75, на стандардном излазу исписаће се

```c
100 85 90 75
```

Над типовима података дефинисаним кључном речју `typedef` не можеш користити
модификаторе - модификатори се наводе приликом дефиниције типа.

Због тога ће у следећем програму:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    typedef int bodovi;
    unsigned short bodovi t = 100, v = 85, a, b;
    return 0;
}
```

компајлер јавити грешку.

Иако си дефинисао друго име за већ постојеће тип, тај постојећи тип можеш и
даље користити у програму.

У следећем програму:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    typedef unsigned short int bodovi;
    bodovi t = 100, v = 85;
    unsigned short int a, b;
    return 0;
}
```

променљиве `t`, `v`, `a` и `b` заправо су истог типа. Кључном речи `typedef` не
креирају се нови типови - креирају се синоними за већ постојеће типове.

Кључном речју `const` можеш дефинисати константне податке изведеног типа.

Напиши програм у програмском језику C у којем су дефинисани константни подаци
изведеног типа минимум бодова $0$, максимум $100$ и број бодова за позитивну
оцену $51$.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    typedef unsigned short int bodovi;
    const bodovi min = 0, max = 100, poz = 51;
    return 0;
}
```

У пракси се `typedef` највише користи да би се поједноставила декларација
комплексних структура података које се састоје од струкрура или унија - о њима
ћеш учити следеће школске године.
