# Коментари

У изворном коду написаном у програмском језику C можеш писати коментаре
*(енгл. comments)* који се не извршавају као део програма. Они дају јасноћу
изворном коду и омогућавајући другима да боље разумеју функционалност кода.
Коментари могу помоћи и аутору кода да се присети функционалности сопственог
кода којег је раније написао. Коментари су посебно важни у великим пројектима
који могу да садрже на хиљаде линија изворног кода или у пројектима у којима
више програмера раде у тиму. Због свега наведеног писање коментара у изворном
коду је веома препоручена пракса.

Након кодирања и тестирања, долази фаза израде програмске документације. У овој
фази коментари могу да имају кључну улогу, јер их користе алати за генерисање
програмске документације, као што је [Doxygen](https://www.doxygen.nl/).

Не требаш ни претеривати са употребом коментара и објашњавати очигледне ствари
у коду. Информације о синтакси програмског језика или о коришћењу библиотечких
функција свако може пронаћи на интернету или у референтним приручницима.
Коментари не треба да објашњавају како кôд ради, већ шта ради и зашто ради.
Коментари требају бити прецизни, кратки и јасни. Такође, ако касније мењаш
изворни кôд који је коментарисан, мораш мењати и коментаре у складу са
променама кода.

## Стандардни C коментари

Стандардни C коментари почињу комбинацијом карактера `/*` и завршавају се
комбинацијом карактера `*/`. Компајлер игнорише коментаре - један коментар
третира као један нештампајући карактер *(енгл. white-space character)*.
Стандардни C коментари могу да садрже било који знак из азбуке језика C,
укључујући и знак за нову линију `\n` *(енгл. newline)*. Коментари се могу
писати у једној линији *(енгл. line или inline comments)* или у више линија
*(енгл. block, prologue или stream comments)*.

На пример, у следећем коду коментарисана је улога функције `printf()` у једној
линији изнад те функције:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    /* Ispis teksta Hello, World! na standardni izlaz */
    printf("Hello, World!");
    return 0;
}
```

или поред те функције

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("Hello, World!"); /* Ispis teksta Hello, World! na standardni izlaz */
    return 0;
}
```

Ако је коментар предугачак да би стао у једну линију може се написати у више линија:

```c
/*
 * Sledeci program ispisuje tekst Hello, World! na standardni izlaz
 * (stdout) koristeci bibliotecku funckiju printf(). Funkcija printf()
 * definisana je u biblioteci stdio.h.
 */
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("Hello, World!");
    return 0;
}
```

Kоментаре не смеш угњежђавати! У следећем примеру, компајлер ће пронаћи грешку
у петој линији. Након што је препознао почетак коментара у првој линији `/*`
игнорисао је текст све до првог појављивања `*/` у другој линији. Потом је
препознао почетак и крај у трећој линији, па почетак и крај у четвртој линији.
Крај коментара у петој линији `*/` је вишак и произвешће грешку у изворном коду.

```c
/* Program ispisuje tekst Hello, World! na standardni izlaz (stdout):
    /* Ukljucivanje biblioteke stdio.h */
    /* Definisanje funkcije main() */
    /* Ispis teksta Hello, World! na standardni izlaz */
*/
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("Hello, World!");
    return 0;
}
```

## Једнолинијски коментари

У програмском језику C++ уведени су једнолинијски коментари. Једнолинијски
коментар почиње знаком `//`, а завршава се крајем линије. Како су данас сви
модерни C компајлери заправо C/C++ компајлери, овакви једнолинијски коментари
могу се користити и у коду писаном у програмском језику C.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    // Ispis teksta Hello, World! na standardni izlaz
    printf("Hello, World!");
    return 0;
}
```

или

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("Hello, World!"); // Ispis teksta Hello, World! na standardni izlaz
    return 0;
}
```

У једнолинијским коментарима не смеш користити знак `\` на крају линије.
Компајлер у следећем програму неће пронаћи грешку, али ће схватити знак `\` на
крају линијског коментара као почетак секвенце, па ће игнорисати и целу следећу
линију схвативши је као део коментара.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    // Ispis teksta Hello, World! na standardni izlaz \
    printf("Hello, World!");
    return 0;
}
```
