# Реални променљиви и непроменљиви подаци

## Декларација реалних променљивих

Као и за претходне типове података, за реални тип важи да све променљиве које
желиш да користиш у програму прво мораш да декларишеш. Декларација садржи
тип и један или више идентификатора. Ако у декларацији има више идентификатора,
онда идентификаторе одвајаш оператором `,`. Декларација променљивих може да има
следећи општи облик:

```text
tip identifikator;
```

односно

```text
tip identifikator_1, identifikator_2, ... identifikator_n;
```

Променљиве реалног типа можеш декларисати коришћењем кључних речи `float`,
`double` или `long double` - разлику између ових реалних типова научио си у
претходној лекцији.

На пример, ако желиш да декларишеш три реалне променљиве двоструке прецизности
$x$, $y$ и $z$, то можеш да урадиш на следећи начин:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    double x;
    double y;
    double z;
}
```

или

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    double x, y, z;
}
```

## Иницијализација реалних променљивих

Иницијализацијом променљивих, променљивама додељујеш почетне вредности.
Иницијализација садржи тип, идентификатор, оператор доделе `=` и одговарајућу
вредност и има следећи општи облик:

```text
tip identifikator = vrednost;
```

Слично као код декларације променљивих, можеш истовремено иницијализовати више
променљивих. Тада иницијализација има следећи општи облик:

```text
tip identifikator_1 = vrednost_1, identifikator_2 = vrednost_2, ... identifikator_n = vrednost_n;
```

На пример, Ана, Никола, Марко и Милица завршили су школску годину са одличним
успехом, али са различитим просецима. Иницијализуј променљиве `ana`, `nikola`,
`marko` и `milica` са њиховим просецима који редом износе: $5.00$, $4.93$,
$4.50$ и $4.57$. То можеш урадити на више начина:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    double ana = 5.;
    double nikola = 4.93;
    double marko = 4.5;
    double milica = 4.57;
}
```

или

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    double ana = 5., nikola = 4.93, marko = 4.5, milica = 4.57;
}
```

У истој линији можеш комбиновати декларацију и иницијализацију. На пример, ако
су познати просеци Ане, Николе, Марка и Милице као у претходном примеру, а нису
познати просеци Сање и Милоша, то можеш записати на следећи начин:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    double ana = 5., nikola = 4.93, marko = 4.5, milica = 4.57, sanja, milos;
}
```

Вредности са којима се реалне променљиве иницијализују наводе се у декадном
бројевном систему.

## Реални непроменљиви подаци

У претходној лекцији научио си како се у програмском језику C записују подаци
реалног типа, а у овој, како се декларишу и иницијализују знаковне променљиве.
Као и код претходних типова, реални константни подаци су подаци чија је
вредност унапред задата у програму и не може се мењати током извршавања
програма. Вредност реалнонг константног податка може бити задата исто као и
вредност реалне променљиве, а реалне константни подаци дефинишу се помоћу
кључне речи `const` или коришћењем препроцесорске директиве `#define`.

Општи облик дефиниције реалног константог податка помоћу кључне речи `const` је

```text
const tip identifikator = vrednost;
```

где тип може бити било који реални тип `float`, `double` или `long double`.

Нека је задатак да напишеш програм у програмском језику C у којем ћеш користити
вредност Планкове константе за описивање најмање могуће вредности енергије,
односно једног кванта. Планкова константа је физичка константа чија се вредност
не мења $h=6.626070×10^{−34}J⋅Hz^{−1}$. То значи да $h$ требаш дефинисати као
константни податак, а не као променљиву.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    const double h = 6.626070E-34;
}
```

Други начин је да дефинишеш реалну симболичку константу, где је општи облик
дефиниције симболичке константе:

```text
#define IDENTIFIKATOR vrednost
```

Тако претходни задатак можеш да решиш на овај начин:

```c
#include <stdio.h>
#define PLANKOVA_KONSTANTA 6.626070E-34

int main(void)
{

}
```

Ни код реалних симболичких константи не наводи се тип, а реалне симболичке
константе подразумевано се смештају у меморијске локације величине 8 бајтова.
