# Структура језика

Азбука програмског језика C *(енгл. Character Set)* обухвата 26 великих и 26
малих слова енглеског алфабета, 10 декадних цифара, 29 карактера, карактер
"размак" *(енгл. Space)* и одређене специјалне "нештампајуће" карактере.

```text
Велика слова:  A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Мала слова:    a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
Декадне цифре: 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Карактери:     ! " # % & ’ ( ) * + , - . / : ; < = > ? [ \ ] ^ _ { | } ~
```

У односу на модерне програмске језике, попут програмском језика C#, програмски
језик C не подржава коришћење UNICODE карактера, па тако, ћириличне (и
латиничне карактере који нису део енглеског алфабета) не смеш да користиш.

Програмски језик C третира велика и мала слова као различите карактере
*(енгл. case sensitive)*. То значи да је променљива `x` потпуно различита од
променљиве `X`, или, да реч `int` има улогу резервисане речи, док реч `INT` не
значи ништа.

## Структура C програма

Структура типичног програма у програмском језику C има следеће елементе:

- директиве препроцесора
- дефиниције и глобалне декларације
- функција `main()`
- дефиниције осталих функција

### Директиве препроцесора

Сврха препроцесора је да у припремној фази компајлирања програма обради
директиве, односно, наредбе препроцесора. Препроцесор омогућује да се
програмски кôд организује у више датотека и да се дефинишу симболичке
константе. Све директиве препроцесора почиљу карактером `#` и морају се писати
у посебним редовима.

Директива `#include <ime_datoteke.h>` служи за прикључивање предефинисаних
програмских кодова из системских датотека из директоријума `include`. У сваком
програму користићеш директиву `#include <stdio.h>` која програму прикључује
програмски код стандардног улаза/излаза *(енгл. standard input output)*. Остале
системске датотеке биће представљене по потреби током наредних лекција.

Директива `#include "ime_datoteke.h"` служи за прикључивање програмских кодова
из других датотека које су написали сами програмери. Ове датотеке треба да се
налазе у истом директоријуму у којем се налази и главни програм.

Директива `#define` служи за дефинисање симболичких константи, односно за
замену макроа симболичким константама. Пише се у два облика:
`#define IME_MAKROA vrednost` или `#define IME_MAKROA (izraz)`. У програму се
може поништити деловање директиве `#define` директивом `#unfdef IME_MAKROA`.
Више речи о симболичким константама и макроима биће у наредним лекцијама.

### Дефиниције, глобалне декларације и дефиниције функција

Под дефиницијама и глобалним декларацијама изнад функције `main()` подразумева
се придруживање имена и додељивање меморије подацима или функцијама
(потпрограмима). Под дефиницијом функција испод функције `main()` подразумева
се спецификација рада функција (потпрограма). Рад са функцијама биће
представљен у приручнику за други разред - у првом разреду програме ћеш писати
само у оквиру главне функције `main()`.

### Функција `main()`

Функција која се позива приликом покретања програма зове се `main()` и
најједноставније се записује овако:

```c
main()
{

}
```

Функција `main()` је целобројног типа `int`, јер враћа целобројну вредност
процесу оперативног система у којем је програм покренут:

- ако је програм успешно извршен враћа `0`,
- а у супротном, ако је било проблема током извршавања, враћа цео број различит
од нуле.

Процес у оквиру којег се извршава програм у програмском језику C обично je
командна линија (Command Prompt или PowerShell у оперативном систему Windows).
Због тога се у последњој линији функције `main()` наводи наредба `return 0;`.
Њена улога је да прекине извршавање програма и процесу оперативног система у
којем је програм покренут врати нулу:

```c
int main()
{
    
    return 0;
}
```

Између карактера `(` и `)` након назива функције наводе се аргументи функције.
Аргументи функције преносе функцији неке вредности. Aко функција `main()` нема
аргументе, *правилнији* запис био би овакав:

```c
int main(void)
{

    return 0;
}
```

Овака запис функције `main()` користићеш током читавог курса.

## Први програм

Подсети се првог дијаграма тока који је на излазу исписивао текст
`Hello, World!`.

```{image} ../_images/alg_hello_world5.png
:width: 70%
:align: center
:alt: Flowgorithm израда дијаграма тока
```

На основу датог дијаграма тока сада можемо и написати програм у програмском
језику C:

```{literalinclude} ../_code_samples/hello.c
:language: c
```

Шта се дешава када се изврши овај програм?

- У припремној фази компајлирања, захваљујући препроцесоркој директиви
`#include <stdio.h>` програму су прикључени програмски кодови стандардног
улаза/излаза, па компајлер *зна* како да протумачи функцију `printf()` у
функцији `main()`.
- Након тога, почиње извршавање кода у функцији `main()`.
- У првој линији функција `printf("Hello, World!");` исписује текст под
наводницима `Hello, World!` на стандардни излаз.
- У другој линија наредба `return 0;` прекида извршавање функције `main()` и
враћа процесу оперативног система вредност `0`.
