# Знаковни променљиви и непроменљиви подаци

## Декларација знаковних променљивих

Као и код целобројног типа података, за знаковни тип важи да све променљиве
које ћеш користити у програму прво мораш декларисати. Декларација садржи тип и
један или више идентификатора. Ако у декларацији има више идентификатора,
онда идентификаторе одвајаш оператором `,`. Декларација променљивих може да има
следећи општи облик:

```text
tip identifikator;
```

односно

```text
tip identifikator_1, identifikator_2, ... identifikator_n;
```

Променљиве знаковног типа најчешће ћеш декларисати коришћењем кључне речи
`char`. На пример, ако желиш да декларишеш три знаковне променљиве $x$, $y$ и
$z$, то можеш урадити на следећи начин:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    char x;
    char y;
    char z;
    return 0;
}
```

или

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    char x, y, z;
    return 0;
}
```

Променљива типа `char` у меморији рачунара заузима један бајт. Пошто један бајт
има осам бита, то значи да знаковна променљива заузима осам бита у меморији
рачунара. Како програмски језик C за памћење карактера користи стандардни ASCII
бинарни 7-битни кôд, значи да је један бит неупотребљен. Тај први, неупотребљен
бит користи се за знак. Захваљујући том биту и знаковни подаци могу имати
модификаторе `signed` и `unsigned`. У [табели у прилогу](../prilozi/tipovi_podataka.md)
наведене су и све дозвољене комбинације модификатора знаковног типа.

## Иницијализација знаковних променљивих

Иницијализацијом променљивих, променљивама додељујеш почетне вредности.
Иницијализација садржи тип, идентификатор, оператор доделе `=` и одговарајућу
вредност наведену између апострофа и има следећи општи облик:

```text
tip identifikator = vrednost;
```

На пример, Ана, Никола, Марко и Милица у рукама држе компас. Анин компас
тренутно показује на север `N`, Николин на запад `W`, Марков на југ `S` и
Милицин на инсток `E`. Иницијализуј променљиве `ana`, `nikola`, `marko` и
`milica` са тренутним смеровима на које њихови компаси показују:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    char ana = 'N';
    char nikola = 'W';
    char marko = 'S';
    char milica = 'E';
    return 0;
}
```

Више променљивих знаковног типа такође можеш истовремено иницијализовати, па тада
иницијализација има следећи општи облик:

```text
tip identifikator_1 = vrednost_1, identifikator_2 = vrednost_2, ... identifikator_n = vrednost_n;
```

Према томе, претходни пример можеш записати на следећи начин:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    char ana = 'N', nikola = 'W', marko = 'S', milica = 'E';
    return 0;
}
```

У истој линији можеш комбиновати и декларацију и иницијализацију. На пример,
ако су познати смерови на које показују компаси Ане, Николе, Марка и Милице као
у претходном примеру, а нису за Сању и Милоша, то можеш записати на следећи
начин:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    char ana = 'N', nikola = 'W', marko = 'S', milica = 'E', sanja, milos;
    return 0;
}
```

## Знаковни непроменљиви подаци

У претходној лекцији научио си како се у програмском језику C записују подаци
знаковног типа, а у овој, како се декларишу и иницијализују знаковне
променљиве. Као и код целобројног типа, константни знаковни подаци су подаци
чија је вредност унапред задата у програму и не може се мењати током извршавања
програма. Њихова вредност може бити задата исто као и вредност знаковне
променљиве, а можеш их дефинисати помоћу кључне речи `const` или коришћењем
препроцесорске директиве `#define`.

Општи облик дефиниције константног податка помоћу кључне речи `const` је:

```text
const tip identifikator = vrednost;
```

где тип може бити основни знаковни тип `char` са или без `signed` или
`unsigned` модификатором.

Нека је задатак да напишеш програм у програмском језику C у којем ћеш користити
прво и последње мало слово енглеског алфабета. Прво мало слово је увек `a`, а
последње увек `z`, што можеш представити у свом програму на следећи начин:

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    const char prvo_slovo = 'a', poslednje_slovo = 'z';
}
```

Подсети се да се константним подацима морају доделити вредности у тренутку
дефинисања, односно да није могуће прво декларисати константни података, а
касније га иницијализовати. Такође, дефинисаним константим подацима није могуће
мењати вредност током извршавања програма.

Претходни задатак могао си решити и дефинисањем симболичких константи:

```c
#include <stdio.h>
#define PRVO_SLOVO 'a'
#define POSLEDNJE_SLOVO 'z'

int main(void)
{

}
```

Иако су препроцесорским директивама дефинисане симболичке константе знаковне,
`PRVO_SLOVO` и `POSLEDNJE_SLOVO`, оне ће бити смештене у меморијску локацију
величине 4 бајта. То значи да сe иницијализацијом знаковног константног податка
помоћу кључне речи `const` заузима један бајт у меморији, док се дефиницијом
симболичке знаковне константе заузима четири бајта.

Дефинисану симболичку константу можеш да поништиш препроцесорском директивом
`#undef`, а да ли је нека константа дефинисана или није, можеш да провериш
препроцесорским директивана `#if defined()`, `#else` и `#endif`, исто као и у
случају целобројних симболичких константи.
