# Прескакање наредби унутар циклуса

Наредба `continue` омогућава "прескакања" у току извршавања петље. Када се
наредба `continue` изврши, прекида се тренутна итерације петље, па се наставља
са провером тачности управљачког израза и извршавањем следеће итерације у петљи.
Наредба `continue` има исту функционалност у `for`, `while` и `do-while`
петљама.

Нека је задатак да напишеш програм који ће са стандардног улаза учитати
вредност целобројне променљиве `n`, па на стандардни излаз нацртати правоугли
троугао чије катете имају по `n` звездица `*`.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int n, zvezda = 0, red = 1;
    scanf("%d", &n);
    while(red <= n)
    {
        if (zvezda < red)
        {
            printf("*");
            zvezda++;
            continue;
        }
        if (zvezda == red)
        {
            printf("\n");
            red++;
            zvezda = 0;
        }
    }
    return 0;
}
```

У програму изнад, променљива `n` чува унету дужину катета у звездицама (односно
број редова), променљива `zvezda` чува податак о тренутном броју исписаних
звездица у реду и променљива `red` чува податак о тренутном реду у којем се
исписују звездице. Петља `while` се извршава све док је тренутни ред мањи или
једнак унетој дужини катете. У петљи:

- Услов `zvezda < red` проверава да ли је број исписаних звездица мањи од броја
тренутног реда. Ако je услов тачан исписује се звездица и инкрементира
променљива `zvezda`, након чега наредба `continue` прекида итерацију петље,
спречавајући извршавање кода испод. То значи да ће се у једном реду исписивати
звездице све док је број исписаних звездица мањи од броја тренутног реда.
- Услов `zvezda == red` проверава да ли је број исписаних звездица једнак
броју тренутног реда. Ако је услов тачан, курсор прелази у нови ред,
инкрементира се промељива `red` и променљивој `zvezda` додељује нула. То значи
да се у нови ред прелази када је број исписаних звездица једнак броју тренутног
реда.

Након извршавања програма стандардни излаз може да изгледа овако:

```text
5
*
**
***
****
*****
```
