# Превремени излазак из циклуса

Са наредбом `break` сусрео си се у програмима који имају реализовано вишеструко
гранање наредбом `switch-case`. Ту је наредба `break` имала улогу да прекине
извршавање `switch` наредбе.

Слично томе, наредба `break` омогућава прекидање извршавања петље, односно
излазак или искакање из петље. Има исту функционалност у `for`, `while` и
`do-while` петљама. Када се `break` изврши, прекида се итерација петље која се
извршава и наставља се са извршавањем наредби написаних након тела петље.
Унутар тела петље, наредба `break` се обично смешта у једној од грана `if-else`
наредбе, као у примерима са бесконачним петљама у претходним лекцијама.

Напиши програм у програмском језику C који сабира целе бројеве унете на
стандардном улазу, све док се не унесе нула. На крају на стандардном излазу
исписује се добијени збир.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int broj, zbir = 0;
    do
    {
        scanf("%d", &broj);
        if (broj != 0)
            zbir += broj;
        else
            break;
    } while (1);
    printf("%d", zbir);
    return 0;
}
```

Наредба `break` може да се налази и у угнежђеним петљама. Ако се `break` изврши
у унутрашњој петљи, прекида се њено извршавање и наставља се са итерацијом прве
следеће итерације спољашње петље. Ако се `break` изврши у спољашњој петљи,
прекида се извршавање целе петље.

Напиши програм за погађање замишљеног броја у интервалу од 1 до 100. Корисник
може да погађа замишљени број 10 пута, а при сваком покушају треба да добије
повратну информацију о томе да ли је замишљени број мањи или већи од унетог,
све док не погоди замишљени број. Ако погоди замишљени број, извршиће се
наредба `break` у унутрашњој петљи и наставиће се извршавање спољашње петље.
Спољашња петља се извршава све док корисник жели да настави са игром. Како би
замишљени број стварно био случајан, за генерисање случајног броја можеш да
користиш функције `rand()`, `srand()` и `time()`.

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>

int main(void)
{
    char izbor;
    do
    {
        srand(time(0));
        int unos, pokusaj = 1;
        int broj = rand() % 100 + 1;
        printf("\nPogodi zamisljeni broj od 1 do 100\n");
        do
        {
            printf("%d. pokusaj. Unesi broj: ", pokusaj);
            scanf("%d", &unos);
            if (broj > unos)
                printf("Broj je veci!\n");
            else if (broj < unos)
                printf("Broj je manji!\n");
            else
            {
                printf("\nPogodak iz %d pokusaja!\n", pokusaj);
                break;
            }
            pokusaj++;
        } while (pokusaj <= 10);
        printf("\nZelis li da nastavis (D/N): ");
        scanf(" %c", &izbor);
    } while (izbor == 'd' || izbor == 'D');
    return 0;
}
```
